---
title: 第一课 —— 李さんは-中国人です
date: 2024/09/17
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 1
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/index.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L2.html
---

## 语法

### 1、[名]は[名]です

相当于汉语的“～是～”。“～は”是主语部分。“～です”是谓语部分。助词“は”用于提示主题，读做“わ”。

+ 李さんは　中国人です。(小李是中国人。)

+ わたしは　日本人です。(我是日本人。)

+ わたしは　王です。　　(我姓王。)

### 2、[名]は[名]ではありません

相当于汉语的“~不是~”。“では　ありません”的“では”，在口语中有时会发成“じゃ”。

+ 王さんは　学生では　　ありません。　(王先生不是学生。)

+ わたしは　日本人では　ありません。　(我不日本人。)

+ わたしは　田中じゃ　　ありません。　(我不是田中。)

参考：

+ [Negation with ではありません vs. じゃない](https://japanese.stackexchange.com/questions/12846/negation-with-%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93-vs-%E3%81%98%E3%82%83%E3%81%AA%E3%81%84)
+ [Is じゃないです equally correct as じゃありません?](https://japanese.stackexchange.com/questions/2574/is-%E3%81%98%E3%82%83%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A7%E3%81%99-equally-correct-as-%E3%81%98%E3%82%83%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93)

### 3、疑问句及应答

(1) [名]は[名]ですか

相当于汉语的“～是～吗?”。助词“か”接在句尾表示疑问。日语的问句在句尾不使用“?”。回答时用“はい”或“いいえ”。

+ あなたは　小野さんですか。　　　(您是小野女士吗?)

+ はい、小野です。　　　　　　　　(是的，我是小野。)

+ キムさんは　中国人ですか。　　　(金女士是中国人吗?)

+ いいえ、中国人では　ありません。(不不是中国人。)

(2) 应答

回答疑问句的时候，可以只用“はい”“いいえ"也可以在“はい”之后加上“そうです”，在“いいえ”之后加上“ちがいます”，即成“はい、そうです”“いいえ、ちがいます”。不知道时用“わかりません(不知道)”。

+ 森さんは　学生ですか。(森先生是学生吗?)

+ はい、そうです。　　　(是，是学生。)

+ いいえ、ちがいます。　(不，不是。)

### 4、[名]の[名] [从属机构]、[属性]助词“の”连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、或属性

李さんは　 JC企画の　社員です。(小李是JC策划公司的职员。)

北京旅行社は　 中国の　 企業です。(北京旅行社是中国的企业。)

デュボンさんは　大学の　 先生です。(迪蓬先生是大学的老师。)

注意：在日语中，不论名词之间的是什么关系，一般加(の)，如“(我的父亲)わたしの父”。汉语中说“我父亲”，而日语中不说“わたし父”。

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは　中国人です。
2. 森さんは　学生では　ありません。
3. 林さんは　日本人ですか。
4. 李さんは　JC企画の　社員です。

> 甲：私は　李です。小野さんですか。
> 乙：はい、そうです。小野です。
>
> 甲：森さんは　学生ですか。
> 乙：いいえ、学生では　ありません。会社員です。
>
> 甲：吉田さんですか。
> 乙：いいえ、ちがいます。森です。
>
> 甲：李さんは　JC企画の　社員ですか。
> 乙：はい、そうです。

### 应用课文

出迎え

李：JC企画の　小野さんですか。（您是JC企画的小野吗）

小野：はい，小野です。李秀麗さんですか。（是的，我是小野，您是李秀丽吗）

李：はい，李秀麗です。はじめまして。どうぞ　よろしく　お願いします。（是的，我是李秀丽，初次见面，请多关照）

小野：はじめまして，小野緑です。（初次见面，我是小野绿）

森：李さん，こんにちは。（小李，你好）

李：吉田さんですか。（您是吉田先生吗）

森：いいえ，私は　吉田じゃ　ありません。森です。（不是，我不是吉田，我是森）

李：あっ，森さんですか。どうも　すみません。（啊，是森啊，真抱歉）

森：いいえ，どうぞ　よろしく。（不会，请多关照）

李：李秀麗です。こちらこそ，よろしく　お願いします。（李秀丽，初次见面，请多关照）
