---
title: 第十课 —— 京都の　紅葉は　有名です
date: 2024/10/03
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 10
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L9.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L11.html
---

## 单词

### 紅葉

+ 紅葉（もみじ）- 枫叶，maple
+ 紅葉（こうよう）- （泛指）红叶，red leaves

### 故郷

+ 故郷（こきょう）- 音读，常用于书面语
+ 故郷（ふるさと）[2] - 训读，常用于口语
+ 参考：[【故郷(こきょう)】 と 【故郷(ふるさと)】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/239964)

### 通り（とおり）- 大街，avenue; street; way; road

+ 大通り（おおどおり）- 大马路，main street

### 「場所（ばしょ）」vs「所（ところ）」

+ 「場所」和「所」都可以指物理上的位置
+ 「所」还可以指抽象的位置（例如时间）
+ 参考：
  + [「場所」と「所」の違い](https://www.facebook.com/Nihongonomori/posts/653361768116502/)
  + [【ところ】 と 【場所】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/2132)

### [お菓子（おかし）](https://en.wikipedia.org/wiki/Confectionery)- 点心（糖果，糕点）

+ 和菓子（わがし）- 日式点心（traditional Japanese confectionery）

### シーズン vs 季節

+ シーズン（season）- 季（多指电视节目，体育赛季，农业季节，活动，行动等）
  + スキーシーズン - 滑雪季
  + 私はけいおん２シーズンを見ました（我看了K-ON!第二季）
+ 季節（きせつ）[1] - 季节（春夏秋冬）
+ 参考：[【シーズン】 と 【季節】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/19875330)

### 平日（へいじつ）- 平日，非休息日

+ 休日（きゅうじつ）- 休息日（L35）

### きれい - 漂亮，干净

+ 一般不写成「綺麗」，但是这个汉字形式比较重要。
+ 虽然「きれい」看起来是「い」结尾，但实际上这个「い」是「麗（れい）」的一部分，所以是二类形容词。
+ 作为对比，「きたない」写成汉字是「汚い」，所以是一类形容词。

### 嫌い（きらい） - 讨厌

+ 是二类形容词！！（跟「好き」一起记）

### ハンサム（handsome）- 帅气

+ イケメン - 帅哥

### どんな - 什么样的，what kind of，what sort of

+ 例句：**どんな**人ですか。（是什么样的人呢？）

### どう [副词] - 怎样，如何，How about

+ 「いかが」是「どう」的敬语
+ 例句：
  + **どう**ですか。（你觉得如何？）
  + **いかが**ですか。（你觉得如何？）
  + これから**どう**しますか。（你想怎么做呢？）
+ 参考：[How to use いかがですか？](https://japanese.stackexchange.com/questions/8306/how-to-use-%E3%81%84%E3%81%8B%E3%81%8C%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8B)

### 色々（いろいろ）

+ [副词] - 各种各样，variously, in many ways
  + **いろいろ**あります - 有各种各样（的东西）
+ [二类形容词] - 各种各样的，various
  + **いろいろな**猫 - 有各种各样的猫
  + **いろんな**猫（口语）

### でも - 但是，but

+ 例句：
  + これ美味しいです、**でも**太ります。（这个很好吃，但是会变胖）
  + 私の部屋は狭いです。**でも**、きれいです。（我的房间很小，但是很干净）

### そして - 而且，and (then)

+ 例句：私の部屋は狭いです。そして、汚いです。（我的房间很小，而且很脏）

### ところで - 话说，by the way（转移话题）

## 语法

### 1、名 は　二类形 です/でした

二类形容词是不以“い”结尾的形容词。做谓语时要在后面加“です”。过去形式是“でした”。

(1)京都の　紅葉は　有名です。(京都的红叶很有名。)

(2)この　通りは　静かです。(这条街很安静。)

(3)この　町は　にぎやかでした。(这个城市从前很热闹。)

### 2、名　は　二类形　では　ありませんでは　ありませんでした

二类形容词做谓语时的否定形式是“二类形容词+では　ありません”。过去形式的否定形式是“では　ありませんでした”。在日语里“では”一般说成“じゃ”。

(1)この　通りは　にぎやかではありません。(这条街不热闹。)

(2)昨日は　暇じゃありませんでした。(昨天没空。)

### 3、名　は　二类形　な　名　です

二类形容词修饰名词时，用“二类形容词+な+名词”的形式。

(1)奈良は　静かな　町です。(奈良是座很安静的城市。)

(2)奈良は　にぎやかな　町ではありません。(奈良不是个热闹的城市。)

### 4、名　でした

名词做谓语时的过去形式是“名词+でした”。其否定形式是“名词+では(じゃ)ありませんでした”。

(1)昨日は　日曜日　でした。(昨天是星期日。)

(2)おとといは　休み　でした。(前天是休息日。)

(3)昨日は　雨　では　ありませんでした。(昨天没下雨。)

(4)おとといは　曇り　じゃ　ありませんでした。(前天不是阴天。)

### 5、どんな　名

询问人或事物的性质时用“どんな+名词”。“どんな”相当于汉语的“怎么样的”。

(1)横浜は　どんな　まちですか。(横滨是个什么样的城市?)

とても　にぎやかな　町です。(是个非常热闹的城市。)

(2)張さんは　どんな　ひとですか。(小张是什么样的人?)

親切な　ひとです。(是个很热情的人。)

参考“何の”和“どんな”：

“何の”有询问内容和材料两种用法。

例1：何の　本ですか。

自動車の　本です。

(什么书?――关于汽车的书。)〈询问内容〉

例2：何の　料理ですか。

魚の料理です。

(什么菜啊?――鱼)〈询问材料〉

“どんな”只用于询问性质。

例1：どんな　本ですか。

おもしろい　本です。

(什么样的书?――非常有趣的书。)

例2：どんな　料理ですか。

ちょっと　からい　料理です。

(什么样的菜?――有点儿辣的菜。)

### 6、どうですか

“どうですか”是询问对方对某状态的意见或感想时的表达方式。如果询问的是现在或未来的事情时用“どうですか”，询问的是过去的事情时则用“どうでしたか”。另外“どうですか”有时还用于劝诱对方进行某动作。

(1)この　料理は　どうですか。(这个菜怎么样?)

(2)京都は　どうでしたか。(京都怎么样?)

(3)お茶、　どうですか。(您喝杯茶吧。)

ありがとう　ございます。(谢谢。)

### 7、“でも”和“そして”

“でも”是表示转折关系的连词。一般只用于口语，而不用于正式的书面语。

(1)わたしの　部屋は　狭いです。でも、きれいです。(我的房间很小，但是很干净。)

(2)わたしの　部屋は　狭いです。そして、汚いです。(我的房间很小，而且很脏。)

### どんな　vs　何の

+ 「どんな」问“性质”
+ 「何（なん）の」问“内容”或“材料”
+ 例：
  + 何の　本ですか。（自動車の　本です。）
  + どんな　本ですか。（面白い　本です。）
  + 何の　料理ですか。（魚の　料理です。）
  + どんな　料理ですか。（ちょっと　辛い　料理です。）

### 自然现象（下雨、下雪等）

+ 在日语中用名词方式表达。
+ 例：
  + 雪です。
  + 昨日は晴れでした。
  + 一昨日は雨でした。

### ～中（じゅう）

+ [场所] + 中 - 表示场所范围内的全部
  + 世界中 - 全世界
  + 日本中 - 全日本
  + 学校中 - 全校
+ [时间] + 中 - 表示在某个期间一直
  + 一日中 - 一整天
  + 一（ひと）晩中 - 一晚上
  + 一年中 - 全年

### 形容词 + の

+ 这里用助词「の」指代前面交代过的东西，从而使句子更简洁。
+ 基本可以看作是把名词换成「の」
+ 例句：
  + 小野：世界中の　有名な　作家の　**彫刻**です。
  + 長島：美術館の　庭にも　色々　面白い**の**が　ありますよ。（面白い**彫刻**が）
  + A：この　**パソコン**は　いかがですか。
  + B：もう　少し　小さい**の**が　いいです。（小さい**パソコン**が）
  + これは　ちょっと　難しいです。もう少し　簡単**なの**は　ありませんか。

## 课文

### 基本课文

1. 京都の紅葉　は　有名です。
2. この　通りは　にぎやかでは　ありません。
3. 奈良は　静かな　町です。
4. 昨日は　日曜日でした。

> 甲：どんな　お土産を　買いましたか。
>
> 乙：きれいな　人形を　買いました。
>
>
> 甲：京都は　どうでしたか。
>
> 乙：とても　きれいでした。
>
> でも、静かでは　ありませんでした。
>
>
> 甲：横浜は　どんな　町ですか。
>
> 乙：大きい　町です。そして、にぎやかな　町です。
>
>
> 甲：東京の　天気は　どうでしたか。
>
> 乙：昨日は　晴れでした。でも、おとといは　雨でした。

### 应用课文

美術館

長島：昨日　京都へ　行きました。（昨天我去了京都）

小野：京都ですか。京都の　紅葉は　どうでしたか。（京都吗，京都的红叶怎么样）

長島：とても　きれいでした。でも、町は　あまり　静かじゃ　ありませんでした。（非常的漂亮，但是城市不怎么安静，）

李：えっ。（诶）

長島：今　ちょうど　修学　旅行の　シーズンです。とても　にぎやかでした。（现在刚好是修学旅行的季节，非常热闹）

李：この　通りは　静かですね。（这条小路很安静呢）

長島：ああ、今日は　平日ですね。でも、休みの　日は　観光客が　多いです。とても　にぎやかですよ。（啊，今天是工作日。但是，休息日的时候游客就非常多，非常热闹）

李：そうですか。（是这样啊）

李：あれえ、だれも　いませんね。（哎呀，没人呢）

小野：そうですね。（是啊）

李：ところで、この　美術館には　どんな　作品が　ありますか。（顺便问一下，这个美术馆里都有谁的作品呢）

小野：世界中の　有名な　作家の　彫刻です。（全世界有名的作家的雕刻作品）

長島：美術館の　庭にも　いろいろ　おもしろいのが　ありますよ。（美术馆的庭院里也有各种各样有趣的东西哦）
