---
title: 第十一课 —— 小野さんは　歌が　好きです
date: 2024/10/04
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 11
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L10.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L12.html
---

## 单词

### カラオケ（karaoke）- 卡拉OK

+ 空（から）+ オーケストラ（orchestra）

### ポップ（pop）- 流行音乐

+ J-POP（ジェーポップ）- 日本流行音乐

### ヒマワリ - 向日葵

+ 日（ひ）+ 回り（まわり）= 绕着太阳转

### 男性自称

+ 僕（ぼく）- humble
+ 俺（おれ）- rough
+ 参考：[Boku, Ore, Watashi](https://cotoacademy.com/how-to-call-yourself-in-japanese-boku-ore-watashi/)

### 分かる [2] [动1] - 明白，to understand

+ 分かりましたか。
  + 分かりました。
  + 分かりません。（注意：“没懂”不能用过去式）

### 迷う（まよう）[2] [动1] - 犹豫，to hesitate

+ 用于难以立即做出选择的场合
  + Q：たくさん料理がありますね。何を食べますか。（饭菜种类很多啊，吃什么呢？）
  + A：うーん、迷いますね。（Hmmm，还真不好选。）
+ 也可以用来表示“迷路”的意思
  + ホテルの中で迷いました。（在酒店里迷路了。）

### できる [2] [动2] - 会，能（做某事）

+ 例：日本語が少しできます。（我会一点日语）

### 閉める（しめる）[2] [动2] - 关闭，关门

### 疲れる（つかれる）[3] [动2] - 疲倦，疲惫

### 散歩する（さんぽする）[0] [动3] - 散步

### 気に入る（きにいる）[0] [动1] - 中意，to like; to be pleased with

+ 「気に入る」用于**第一次见到某事物而感到中意**，不表示自己原有的喜好。对象用「が」表示
+ 「気に入る」只能用于朋友或熟人之间，不可以对长辈用  
    この赤いかばんが**気に入りました**から、これを買います。（我看中了这个红色的包，就买这个。）
+ 对比：「好きです」一般用于**持续性的爱好**
  + 私はコーヒーが**好きです**。

### 上手（じょうず）vs 得意（とくい）

+ 「上手」只能夸别人，如果说“自己擅长”要用「得意」
+ 例句：
  + 日本語がお**上手**ですね（你的日语很好）
  + 私は日本語が**得意**です（我的日语很好）
+ 参考：[What is the difference between 得意 and 上手?](https://japanese.stackexchange.com/questions/26105/what-is-the-difference-between-%E5%BE%97%E6%84%8F-and-%E4%B8%8A%E6%89%8B)

### 下手（へた）vs 苦手（にがて）

+ 「下手」是客观上的水平低（想做，但是做不好）
+ 「苦手」是主观上的不擅长（心理上排斥抗拒，但是不代表客观上做不好）
+ 参考：[【苦手】 と 【下手】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/14982)

### また vs まだ

+ また [0] - 又，again
+ まだ [1] - 尚未，还没，not yet

### 为什么

+ どうして - 最普通的问法
+ なんで - 偏口语，比较随意
+ なぜ（何故）- 偏向书面语

### うーん - 嗯。。。（思考），Hmmmm

+ うん - 嗯，yeah
+ ううん - 不，no

### そうですね - 怎么说呢，Hmmmm

+ 表示正在思考接下来要回答的内容（拖时间）
+ 例句：
  + 日本の食べ物はどうですか。
  + **そうですね**...、とても美味しいです。でも、ちょっと高いです。
+ L7 也提到过“同意对方提议”的用法

### 硬い（かたい）[0]

## 语法

### 1、名1は　名2が　一类形/二类形　です

“好きです”“嫌いです”“怖いです”等表达情感的形容词可以以“[名词1]は　[名词2]が　[一类形容词/二类形容词]　です”的句型使用。“名词1”表示情感的主体，“名词2”表示情感的对像。

(1)小野さんは　歌　が　好きです。(小野女士喜欢唱歌。)

(2)王さんは　肉　が　嫌いです。(小王不喜欢吃肉。)

(3)林さんは　犬　が　怖いです。(林先生害怕狗。)

### 2、名1は　名2　わかります/できます

“分かります”“できます”“上手です”“下手です”“苦手です”等有关能力的词语也可以以“[名词1]は　[名词2]　が　[动词]ます/ [一类形容词/二类形容词]　です”的句型使用。

(1)スミスさんは　韓国語　が　分かります。(史密斯先生懂韩语。)

(2)わたしは　コンピュータ　が　できません。(我不会用电脑。)

(3)小野さんは　料理　が　上手です。(小野女士擅长做饭。)

### 3、名　や　名

第4课我们学习了相当于汉语“和”“跟”意义的助词“と”。助词“や”与“と”一样，也且于连接名词，两者的差异在于“と”用于列举所有的项目，而“や”用于只列举许多项目中的两项，相当于汉语的“～呀～什么的”。并且“や”常常和“など”呼应使用，构成“や…など”。

(1)吉田さんは　時々　中国や　韓国へ　行きます。(吉田先生有时去中国呀韩国什么的。)

(2)森さんは　サッカーや　野球が　好きです。(森先生喜欢足球呀棒球什么的。)

(3)わたしは　お店で　野菜や　果物などを　買いました。(我在店里买了蔬菜呀水果等等。)

### 4、“～から”和“だから”[原因、理由]

说明原因、理由时用助词“から”。“から”位于陈述原因、理由的小句的句尾。通常是在说明原因、理由之后再陈述结论，但有时也可以先陈述结论再说明原因、理由，不过无论是哪一种情况，“から”都须接在表示原因、理由小句的句尾。构成复句的句子我们称之为小句。

(1)森さんは　お酒が　好きですから、毎日　飲みます。(森先生喜欢喝酒，每天喝酒。)

(2)寒いですから、まどを　閉めます。(因为太冷了，我要把窗户关上。)

(3)窓を　閉めます。寒いですから。(我要把窗户关上，因为太冷了。)

“だから”是表示原因、理由的连词，意思相当于汉语的“所以”，其比较礼貌的说法是“ですから”。助词“から”构成表示原因、理由小句的一部分，而连词“だから”独立使用在结果的句子前面。

(1)金さんは　やさいが　嫌いです。だから　あまり　野菜を　食べません。(金女士不喜欢蔬菜，所以不怎么吃。)

(2)あしたは　休みです。ですから、こどもと　動物園へ　行きます。(明天休息，所以我跟孩子去动物园。)

### 5、频率的副词

“いつも”“よく”“時々”“たまに”“あまり”“全然”等是表示频率的副词。“あまり”“全然”后面须接否定形式。

(1)わたしは　たまに　コンサートへ　行きます。(我偶尔去听听音乐会。)

(2)李さんは　時々　映画を　見ます。(小李有时看电影。)

(3)田中さんは　あまり　横浜へは　行きません。(田中先生不太去横滨。)

### 6、どうしてですか

询问事由时使用“どうしてですか”，相当于汉语中“为什么”。回答时在谓语后面加“から”。

僕は　来月　また　ここへ　来ますよ。(我下个月还来这里。)

——どうしてですか。(为什么?)

——ここで　友達の　結婚式が　ありますから。(因为朋友要在这里举行结婚典礼。)

### 7、自動詞（じどうし）vs. 他動詞（たどうし）

+ [自动词 / intransitive verb）
  + 私は　疲れる。
+ [他动词](https://en.wikipedia.org/wiki/Intransitive_verb)：搭配宾语（及物动词 / transitive verb）
  + 私は　**窓を**　閉める。
+ 很多动词既有「自動詞」形式，也有「他動詞」形式
+ 现阶段有初步的认知即可，无需深究
+ 参考：[Transitive and Intransitive Verbs](http://www.guidetojapanese.org/learn/grammar/in-transitive)

### 8、[名 场所]で　[名 事件]が　あります

+ 这里描述的是“在某处发生某事”，事件发生的场所用「で」表示
  + L7：动作的场所用「で」，强调动作发生的地点
  + L4：「に」强调某物存在的位置
+ 例句：
  + ホテル**で**写真展**が**あります。
  + 来週、金曜日の夜７時から、ホテル**で**パーティー**が**あります。

### 9、省略重复谓语

+ Q：気に入りましたか。
+ A：はい、とても **（気に入りました）**。
+ Q：北京ダックは美味しいですね。
+ A：ええ、とても **（美味しいです）**。
+ Q：小野さん、素晴らしい眺めですね。（L9 - 应用课文）
+ A：ええ、本当に **（素晴らしい眺めですね）**。

## 课文

### 基本课文

1. 小野さんは　歌が　好きです。
2. スミスさんは　韓国語が　わかります。
3. 吉田さんは　時々　中国や　韓国へ　行きます。
4. 森さんは　お酒が　好きですから、毎日　飲みます。

> 甲：吉田さんは　料理が　できますか。
>
> 乙：いいえ、ぜんぜん　できません。
>
>
> 甲：どんな　音楽が　好きですか。
>
> 乙：ロックや　ポップスなどが　好きです。
>
>
> 甲：長島さん、スペイン語が　わかりますか。
>
> 乙：ええ、大学で　習いましたから、少し　わかります。
>
>
> 甲：小野さん、よく　音楽を　聞きますか。
>
> 乙：ええ、家で　CDを　よく　聞きます。
>
> そして、たまに　コンサートへ　行きます。

### 应用课文

お土産

李：箱根は　ホテルや　旅館が　多いですね。(箱根有很多酒店和旅馆呢。)

小野：そうですね。会社の　別荘も　たくさん　あります。(是啊。公司也有不少别墅。)

李：長島さんや　小野さんも　よく　来ますか。(长岛先生和小野先生也经常来吗？)

長島：ええ、車で　時々　来ます。(嗯，偶尔开车来。)

小野：わたしは　運転が　できませんから、いつも　電車です。(我不会开车，所以总是坐电车。)

長島：ぼくは　来月　また　きますよ。(我下个月还会再来。)

李：どうしてですか。（为什么？）

長島：この　近くの　ホテルで　友達の　写真展が　ありますから。（因为附近有朋友的摄影展。）

李：箱根の　お土産は　何が　いいですが。（箱根的特产什么比较好呢。）

小野：うーん、そうですね…，迷いますね。（嗯，是呢…，有点纠结呢。）

長島：寄木細工は　いかがですか。とても　有名ですよ。（寄木细工怎么样？非常出名呢。）

小野：きれいな　模様ですね。（图案很漂亮呢。）

小野：ええ。（是的。）

長島：気に　いりましたか。（喜欢吗？）

李：はい、とても。（是的，非常喜欢。）
