---
title: 第十二课 —— 李さんは　森さんより　若いです
date: 2024/10/05
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 12
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L11.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L13.html
---

## 单词

### 日本料理（にほんりょうり）

+ 寿司（すし）[2]
+ 刺身（さしみ）[3]

### 果物（くだもの）

+ ナシ（梨）[2]
+ バナナ（banana）[1]
+ ミカン（蜜柑）[1] - 橘子

### 茶（ちゃ）

+ 紅茶（こうちゃ）[0]
+ ウーロン茶（鳥龍茶）[3]
+ ジャスミン茶（jasmine）[3] - 茉莉花茶
+ 緑茶（りょくちゃ）[0]

### 人気（にんき）[0]

+ 例：人気があります
+ 大人気（だいにんき）[3] - 非常有人气
  + 例：大人気です

### 背（せ）[1] - 个子，height; stature

+ 例：背が高い（个子高）

### 最近（さいきん）

+ 和中文“最近”不同，不能表示将来的时间
+ 例：
  + 最近少し太りました。（最近有些胖了）
  + 最近十年間は元気でした。（最近十年身体都很好）

### 降る（ふる）[1] [动1] - 下（雨、雪）

+ 雨が降る - 下雨

### 暖かい（あたたかい）[4] -（气温）暖和，温暖，warm

+ 口语可以读成：あったかい [4]

### 速い / 早い（はやい）[2]

+ 速い - 快，fast; quick
+ 早い - 早，early，(too) soon
+ 副词：速く / 早く（はやく）

### ずっと - ～得多，much (better, etc.)

+ 例：冬の北京は東京よりずっと寒いです。
+ 「ずっと」还有“一直，始终”的意思（L32）

### 一番（いちばん）[0] - 第一，first place；最，best，most

+ 一番好きです（最喜欢）

### やはり / やっぱり - 果然，as expected；仍然，还是，still

+ 「やっぱり」常用于口语
+ 例：
  + やっぱり雨が降りましたね（果然下雨了呢~）
  + Q：どのお茶が一番人気がありますか。（哪种茶最受欢迎呢？）
  + A：やっぱりウーロン茶です。（还是乌龙茶。）

### エベレスト（Everest）[3]

+ 又叫「チョモランマ」（Qomolangma）[3]

### テキスト [1] - 课本（textbook）

## 语法

### 1、名1は　名2より　一类形/二类形です

比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。

(1)李さんは　森さん　より　若いです。(小李比森先生年轻。)

(2)中国は　日本　より　広いです。(中国比日本辽阔。)

(3)上海は　北京　より　にぎやかですか。(上海比北京热闹吗?)

程度的差异较大时用副词“ずっと”加以强调。

(1)中国は　日本より　ずっと　広いです。(中国比日本辽阔很多。)

### 2、名1より　名2の　ほうが　一类形/二类形です

比较“名词1”和“名词2”，“名词2”比“名词1”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。

(1)日本　より　中国　の　ほうが　広いです。(与日本相比，中国更辽阔。)

(2)北京　より　東京　の　ほうが　暖かいです。(与北京相比，东京更暖和。)

(3)大阪　より　東京　の　ほうが　にぎやかですか。(与大阪相比，东京更热闹吗?)

### 3、名1は　名2ほど　一类形く　ないです/二类形では　ありません

比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更不具有形容词的性质时使用这个句型。句尾必须使用否定形式。

(1)東京の　冬は　北京の　冬　ほど　寒く　ないです。(东京的冬天没有北京的冬天那么冷。)

(2)神戸は　大阪　ほど　にぎやか　では　ありません。(神户没有大阪那么繁华。)

(3)わたしの　部屋は　王さんの　部屋　ほど　きれい　では　ありません。(我的房间没有小王的房间那么整洁。)

### 4、名1の　中で　名2が　いちばん　一类形/二类形です

在某个范围内，表示“名词2”最具有形容词的性质时使用这个句型。“名词1”为表示“名词2”所属范围的名词。

(1)スポーツ　の　中で　サッカー　が　いちばん　おもしろいです。(在各种体育活动中，足球最有意思。)

(2)日本料理　の　中で　寿司　が　いちばん　おいしいです。(日式饭菜中，寿司最好吃。)

参考：

如“名词1”表示场所或时间，则后面不加“の中”，而使用“名词1[场所/时间]で　いちばん　一类形/二类形　名2は　名3です”的句型。

(1)日本で　いちばん　高い　山は　富士山です。(日本较高的山是富士山。)

(2)一年で　いちばん　寒い　月は　2月です。(一年当中最冷的月份是2月份。)

注意：

日语中的“いちばん”虽然相当于汉语“最”的意思，但两者用法不同。汉语的“最”可以用于不明确指出比较对象或范围的情况，日语的“いちばん”只能用于“～の　中で”“～で”等明确指出比较对象或范围的情况。

### 5、名1と　名2と　どちらが　一类形/二类形ですか

询问两种事物当中哪一种更具有形容词的性质时使用这个句型。“どちら”是二者选一时使用的疑问词。回答时使用“～の　ほうが…”。如果两者程度相当，则使用“どちらも　～です”。“どちら”在口语中有时说成“どっち”。

(1)日本語　と　英語　と　どちらが　難しいですか。(日语和英语，哪个难学?)

―日本語　の　ほうが　難しいです。(日语难学。)

(2)コーヒー　と　紅茶　と　どっちが　好きですか。(咖啡与红茶，更喜欢哪个?)

―紅茶の　ほうが　好きです。(更喜欢红茶。)

―どちらも　好きです。(哪个都喜欢。)

询问的范围为两种事物时，无论是人是物还是时间，都可以使用“どちらが”。但询问的范围为三种以上的事物时，则不能使用“どちら”。

### 6、どの　名/いつ/どれ/だれ/何が　いちばん　一类形/二类形ですか

询问三个以上事物当中哪一个更具有形容词的性质时，根据所询问对象的不同，需区别使用几种疑问词;是人则使用“だれが”，是物则使用“どの　～が”“どれが”或者“何が”，是时间则使用“いつが”。

(1)この　中で　どの　料理　が　いちばん　おいしいですか。

―この　料理　が　いちばん　おいしいです。

(在这些菜当中，哪个菜最好吃?——这个菜最好吃。)

(2)季節の　中で　いつ　が　いちばん　好きですか。

―わたしは　春　が　いちばん　好きです。

(四个季节当中，你最喜欢哪个?——我最喜欢春天。)

被选择的事物已见于上下文或存在于眼前时，使用“どの　～が”或“どれが”，反之则使用“何が”。

(1)リンゴ　と　ナシと　バナナの　中で　どれが　いちばん　すきですか。(苹果、梨和香蕉当中你最喜欢什么?)

(2)果物の　中で　何が　いちばん　好きですか。(水果当中你最喜欢什么?)

### 7、～が...（只说半句话）

+ 在拒绝别人、难以启齿的情况下，日本人常常不把话说完，用「が」收尾，给人委婉含蓄的印象。
+ 例句：
  + あのう、そこは私の席ですが...（对不起，那是我的座位。。。）
    + 言外之意：你赶紧让开！
+ 注：这个语法点现阶段不用太关心。

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは　森さんより　若いです。
2. 日本より　中国の　ほうが　広いです。
3. 神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
4. スポーツの　中で　サッカーが　いちばん　おもしろいです。

> 甲：北京は　東京より　寒いですか。
>
> 乙：ええ、冬の　北京は　東京より　ずっと　さむいです。
>
>
> 甲：日本語と　英語と　どちらが　難しいですか。
>
> 乙：日本語の　ほうが　難しいです。
>
>
> 甲：森さんは　テニスが　上手ですね。
>
> 乙：いいえ、長島さんほど　上手では　ありません。
>
>
> 甲：季節の　中で　いつが　いちばん　好きですか。
>
> 乙：わたしは　春が　いちばん　好きです。

### 应用课文

お酒と　お茶

李：長島さんは　よく　お酒を　飲みますか。(长岛你经常喝酒吗？)

長島：ええ。お酒は　大好きですから、毎晩　飲みますよ。（是的。我很喜欢喝酒，每天晚上都会喝。）

李：ビールと　日本酒と、どちらが　好きですか。（啤酒和日本酒，你喜欢哪一个？）

長島：どちらも　好きです。でも、焼酎が　いちばん　好きです。（都喜欢。不过，我最喜欢的是烧酒。）

小野：焼酎は　最近　人気が　ありますね。（最近烧酒挺受欢迎的。）

李：小野さんも　焼酎が　好きですか。（小野也喜欢烧酒吗？）

小野：いいえ。私は　焼酎より　ワインの　ほうが　いいです。でも、ビールも　よく　飲みますよ。（不，我更喜欢葡萄酒。不过，我也经常喝啤酒。）

長島：中国は　お茶の　種類が　多いですね。（中国茶的品种可真多啊。）

李：ええ。ウーロン茶、ジャスミン茶、緑茶など、たくさん　あります。（嗯。有乌龙茶、茉莉花茶、绿茶等等，种类很多。）

小野：どの　お茶が　いちばん　人気が　ありますか。（哪一种茶最受欢迎呢？）

李：やっぱり　ウーロン茶です。（还是乌龙茶。）

小野：李さんも　よく　飲みますか。（小李也经常喝吗？）

李：ええ。毎日　ウーロン茶か　ジャスミン茶を　飲みます。（嗯。每天喝乌龙茶或者茉莉花茶。）

長島：どちらが　おいしいですか?（哪个更好喝呢？）

李：どちらも　おいしいですよ。私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きですが…。（都很好喝。我比较喜欢茉莉花茶……。）
