---
title: 第十三课 —— 机の　上に　本が　３冊　あります
date: 2024/10/06
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 13
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L12.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L14.html
---

## 单词

### 他（ほか）[0]

+ 他（ほか）[0] - 另外，其它，other (place, thing, person)
+ その他 [2] - 其它，the rest; the others（常用于名词列举）

### 肉じゃが - 土豆炖肉

+ 肉 + ジャガイモ [0]（土豆）
+ 日本人的一道家常菜

### かかる [2] [自动词]

+ 花费（时间，金钱），to take (a resource, e.g. time or money)
+ お金がかかる - 很费钱
+ 時間がかかる - 很费时间

### 咲く（さく）[0] [自动词] - 花开，to bloom

+ 花が咲く - 开花

### 泳ぐ（およぐ）[2] [自动词] - 游泳

+ 海で泳ぎます - 在海里游泳

### 遊ぶ（あそぶ）[0] [自动词] - 玩，to play (games, sports)

+ 公園で遊びます - 在公园玩
+ PS4で遊びます - 玩PS4
  + 因为是自动词，所以玩游戏不用「を」，应该用「で」（用什么在玩）

### 吸う（すう）[0] [他动词] - 吸（烟），to smoke

+ タバコを吸います

### 切る（きる）[1] **[动1]** [他动词] - 剪，切，割，to cut; to cut through

+ 注意：虽然是「（い段）る」，但这个是一类动词！
+ 髪を切ります - 剪头发
+ 紙を切ります - 剪纸

### 大体（だいたい）- 大概，roughly; almost

+ 大体２時間ぐらい - 大概两个小时

### とりあえず - 暂且，for now; for the time being

+ 从几种可能的动作或事项中，暂且选一个先做，暗示剩余事项会随后进行
+ 在饭店点菜常用，先点一部分容易决定的东西
+ 例：とりあえず　生ビールを　３つ　お願いします（先来3杯生啤）

### どのくらい / どれくらい - 多久（时间），多少钱，how long; how much

+ 两者在使用上几乎没有区别，可以相互替换
+ 「くらい」和「ぐらい」相同，意思是“大概，左右”
+ 「どのくらい」经常和「かかる」搭配使用
+ 例句：
  + どのぐらい　時間が　かかりますか。
  + Q：家から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
  + A：電車で　１時間ぐらい　かかります。
  + Q：修理は　どのぐらい　かかりますか。
  + A：２万円ぐらい　かかります。
+ 参考：
  + [【どれくらい】 と 【どのくらい】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/1765532)
  + [【どのくらい】 と 【どのぐらい】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/5496987)

## 量词

### 量词和使用对象

+ **～人（にん）**- 人
+ **～台（だい）**- 机械，车辆（机动车，电脑）
+ **～枚（まい）**- 薄、平的物品（纸，盘子，邮票，衬衫）
+ **～冊（さつ）**- 书，笔记本等
+ **～歳（さい）**- 年龄
+ **～回（かい）**- 次数
+ **～着（ちゃく）**- 衣服等
  + 注意：[字形](https://jisho.org/search/%E7%9D%80%20%23kanji)和汉语有细微差别
+ **～個（こ）**
  + 立体物品（鸡蛋，饭团，球）
  + 容器（箱子，盒子，玻璃杯）
  + 概念性的，抽象的事物（密码）
+ **～本（ほん）**- 细长物品（瓶子，铅笔，伞，香蕉）
+ **～杯（はい）**- 容器内的饮料（茶，咖啡，啤酒）
+ **～匹（ひき）**- 小动物（猫，狗，昆虫，鱼）
+ **～頭（とう）**- 大动物（牛，马，象）
+ **～羽（わ）**- 鸟，兔
+ **～番（ばん）**- 顺序
+ **～足（そく）**- 成对的物品（鞋子，袜子）
+ **～つ**
  + 1-9岁的年龄
  + 立体物品（橘子，帽子）
  + 抽象的事物（选项）
  + 注意：不用于10以上的数字

### 数词和量词

+ 数数方法有两种
  + 音读（いち，に，さん，し，ご，ろく，しち，はち，きゅう，じゅう）
  + 训读（ひ，ふ，み，よ，いつ，む，なな，や，ここ，とお）
+ 读法不发生变化
  + ～台（だい），～枚（まい），～番（ばん）
+ 1，6，8，10 变促音
  + ～個（こ），～階（かい），～回（かい）
+ 1，6，8，10 变促音，3 变浊化
  + ～本（ほん），～杯（はい），～匹（ひき）
+ 变化规则很复杂，而且有例外，还是查表最靠谱
+ 现阶段只背「～つ」和「～人」即可，因为实在不会可以用「～つ」或者「～個」来代替其它量词
  + 例：生ビールを３つ（这里用「～つ」代替了「～杯」）

| # | ～つ | ～人 | ～台 | ～個 | ～本 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | **ひと**つ [2] | **ひとり** [2] | いちだい | **いっ**こ | **いっぽ**ん |
| 2 | **ふた**つ [3] | **ふたり** [3] | にだい | にこ | にほん |
| 3 | **みっ**つ [3] | さんにん | さんだい | さんこ | **さんぼ**ん |
| 4 | **よっ**つ [3] | よにん | よんだい | よんこ | よんほん |
| 5 | **いつ**つ [2] | ごにん | ごだい | ごこ | ごほん |
| 6 | **むっ**つ [3] | ろくにん | ろくだい | **ろっ**こ | **ろっぽ**ん |
| 7 | **なな**つ [2] | ななにん | ななだい | ななこ | ななほん |
| 8 | **やっ**つ [3] | はちにん | はちだい | **はっ**こ | **はっぽ**ん |
| 9 | **ここの**つ [2] | きゅうにん | きゅうだい | きゅうこ | きゅうほん |
| 10 | **とお** [1] | じゅうにん | じゅうだい | **じゅっ**こ | **じゅっぽ**ん |
| 何 | いくつ [1] | なんにん | なんだい | なんこ | なん**ぼ**ん |

## 语法

### 1、名[数量]+动

(1)卵を　一個　食べます。(吃一个鸡蛋。)

(2)本を　二冊　買いました。(买了两本书。)

(3)緑茶を　三杯　飲みました。(喝了三杯绿茶。)

(4)教室に　学生が　四人 います(教室里有四个同学。)

(5)ガレージに　車が　五台　あります。(车库里有五辆车。)

(6)引き出しに　鉛筆が　十本　あります。(抽屉里有十支铅笔。)

(7)切手を　何枚　買いましたか。(买了多少张邮票。)

#### 注意

询问数量时，在“何”的后面加量词，如“何個(多少个)”“何本(多少根)”“何冊(多少本)” 等。这里的“何”必须读作“なん”。

总体来看，日语的量词比汉语的量词搭配范围更广泛，因而其用法相对简单些。如指动物时，大动物用“頭”，小动物用“匹”，没有汉语中的“条”“只”等。

(1)この　動物園には　象が　二頭　います。(这个动物园内有两头大象。)

(2)友達に　猫を　一匹　もらいました。(从朋友那里得到一只猫。)

### 2、名[时间]+动

表示时间数量的词语和动词一起使用时，说明动作、状态的持续时间。这时候表示时间数量的词语后面不能加“に”。

(1)李さんは　毎日　七時間　働きます。(小李每天工作7小时。)

(2)昼　一時間　休みます。(中午休息1小时。)

(3)森さんは　九時間　寝ます。(森先生睡9小时。)

### 3、名[时间]に　名[次数]+动

表示在一定时间内进行若干次动作时，使用这个句型。

(1)李さんは　一週間に　二回　プールへ　行きます。(小李一周去游泳池游泳两次。)

(2)この　花は　二年に　一度　咲きます。(这种花每两年开一次。)

### 4、动词的“ます”形

第5课 “语法解释2”中学习了动词。我们把“働きます”“休みます”“起きます”“寝ます”等形式称做动词的“ます”形。这些动词的“ます”形去掉“ます”的形式，即“働き”“休み”“おき”“ね”等形式在以后的各种句型讲解中会经常用到，请大家注意。

### 5、名[场所]　动　に　行きます/ます

(1)午後　郵便局　へ　荷物を　出し　に　行きます。(下午去邮局寄包裹。)

(2)小野さんは　プール　へ　泳ぎ　に　行きます。(小野女士去游泳池游泳。)

(3)李さんは　わたしの　家　へ　遊び　に　来ました。(小李来我家玩了。)

### 6、名[数量]+で

用于不称重量而以数个的方式售物。

(1)この　ケーキは　三個で　五百円です。(这种蛋糕3个500日元。)

不过，数量是1个时，不加“で”。

(2)この　ケーキは　一個　二百円です。(这种蛋糕1个200日元。)

### 【参考】　数词和量词

日语中，数的数法有两种：一种是依据汉字的发音的数法，即“いち、に、さん、し、ご…”另一种是日本独特的说法，即“ひ、ふ、よ、いつ、む、なな、や、ここ、とお”。数词与量词的读法，由于组合不同有时候会发生变化。

“～台”“～枚”“～番”等属于读法不会发生变化的类型。“～個”“～回”“～階”等与数字“1、6、8、10”结合，数字读音会发生促音变。“～本”“～杯”“～匹”与数字“1、3、6、8、10”结合，数字与量词的读音都会发生变化。

※：“7人”也可以读作“しちにん”。

※：上表只是1~10和几个常用量词的搭配表。

### 动词的分类

+ 一类：比较多
  + 不符合二类和三类的动词
  + 不是「る」结尾，肯定是一类
  + 特殊的一类动词（看起来是二类，实际上是一类）
    + 「い段」或「え段」假名包含在汉字发音里
    + 例：入る（はいる）[1]；切る（きる）[1]
+ 二类：比较少
  + ～（い段）る，例：借りる，起きる
  + ～（え段）る，例：食べる，教える
+ 三类：一共两个
  + する - 做
  + 来る - 来

### 动词变位（ます形）

+ 一类
  + 把末尾假名变成同一行的「い」段假名，然后加上「ます」
  + 例：会う -> 会います（う -> い + ます）
+ 二类
  + 去掉「る」，加上「ます」
  + 例：借りる -> 借ります
+ 三类
  + する -> します
  + 来る（くる）[1] -> 来ます（きます）[0]

### 动词连用形（动词的词根形式）

+ 也叫 [verb stem / masu stem](https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_verb_conjugation#%E9%80%A3%E7%94%A8%E5%BD%A2)
+ 就是这些动词的「ます形」去掉「ます」
+ 例：
  + 会う（会います）- 会い
  + 食べる（食べます）- 食べ
  + 来る（来ます）- 来
  + する（します）- し

## 课文

### 基本课文

1. 机の　上に　本が　三冊　あります。
2. 李さんは　毎日　七時間　働きます。
3. 李さんは　一週間に　二回　プールへ　行きます。
4. 午後　郵便局へ　荷物を　出しに　行きます。

> 甲：すみません、はがきを　五枚　ください。
>
> 乙：はい。五枚で　二百五十円です。
>
>
> 甲：よく　映画を　見ますか。
>
> 乙：ええ、一ヶ月に　二回ぐらい　見ます。
>
>
> 甲：家から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
>
> 乙：電車で　一時間ぐらい　かかります。
>
>
> 甲：きのう　なにを　しましたか。
>
> 乙：新宿へ　映画を　見に　行きました。

### 应用课文

居酒屋

(在办公室)

小野：これから　森さんと　近くの　お店へ　飲みに　行きます。（我现在要去和森先生一起去附近的店喝酒。）

李さんも　いっしょに　どうですか。（小李也一起来吧。）

李：えっ、いいですか。お願いします。（啊，好的，请吧。）

(酒馆里有许多下班后的公司职员，非常热闹。)

李：森さんたちは　この　お店へ　よく　来ますか。（森你们经常来这家店吗？）

森：ええ、ぼくは　週に　二回ぐらい　来ます。（是的，我大概每周来两次。）

小野：わたしも　よく　来ます。（我也经常来。）

(对店员)

森：あのう、すみません。（那个，不好意思。）

とりあえず　生ビールを　3つ　お願いします。（先来三瓶生啤酒。）

(一边看菜单)

李：生ビールが　1杯　300円ですか。（生啤酒一杯 300 日元吗？）

森：ここは　お酒も　食べ物も　安いです。（这里酒和食物都很便宜。）

焼き鳥は　5本で　400円　ですからね。（烤鸟串 5 串只要 400 日元呢。）

小野：唐揚げや　肉じゃがは　1皿350円です。（炸鸡和烤土豆一碟 350 日元。）

李：ほかの　お店は　いくら　ぐらいですか。（其他店大概多少钱？）

森：生ビール　だいたい　一杯400円です。（生啤酒大概一杯 400 日元。）

小野：焼き鳥は　1杯　150円ぐらい　ですよ。（烤鸟串一杯大约 150 日元。）

李：じゃあ、ここは　安いですね。（那这里算是便宜了。）
