---
title: 第十四课 —— 昨日　デパートへ　行って、買い物しました
date: 2024/10/07
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 14
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L13.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L15.html
---

## 单词

### 書類（し**ょ**るい）[0] - 文件，文稿

+ 注意区分：種類（し**ゅ**るい）[1]

### 駅前（えきまえ）[3] - 车站周围

+ 駅の前 - 车站前面
+ 例句：
  + この　バスは　**駅前**を　通りますか。（这趟公交经过车站周围吗）
  + 昨日　**駅の前**で　森さんに　会いました。（昨天在车站前见到了森先生）

### 橋（はし）[2] - 桥

+ 注意区分：箸（はし）[1] - 筷子（L8）

### 角（かど）[1] - 拐角，(street) corner

+ 角（つの）[2] - 动物头上的角，horn，antler

### それから vs これから（L7）

+ それから - 然后（连接上下文），and then; after that
  + 図書館へ行って、勉強をします。**それから**家へ帰って、手紙を書きます。
    + 全部用「て」会让人难以理解，所以适当的使用「それから」断句
+ これから - 今后，往后，现在，接下来。。。，from now on
  + **これから**どうするの？（接下来你打算怎么办？）

### それから vs そして（L10）

+ 两者都有“and (then)”的意思
+ 「それから」：前后句的话题不一定相关
  + 昨日は小説（しょうせつ [0]）を読みました。それから、テレビを見ました。
+ 「そして」：前后句的话题相同
  + 友達は家に来ました。そして、一緒に遊びました。
  + 今日は晴れます。そして明日も晴れます。
+ 参考：[「そして」「それで」「それに」「それから」「これから」的差别](https://www.sigure.tw/learn-japanese/mix/difference/sorekara-korekara.php)

### なかなか [0] - 相当，很，非常，very; fairly; quite

+ 一般是上级对下级，长辈对晚辈的评价
+ 含有“出乎意料”的意思（实际情况比预想要高）
+ 例句：
  + 李さんの日本語は　**なかなか**　上手ですね。（小李的日语相当棒）
  + 小野さんの料理は　**なかなか**　美味しいです。（小野做的菜相当好吃）

### もう - 马上，就要，soon; shortly（副词）

+ 例：李さん、**もう**会社を出ますか。（小李，这就走吗？）
+ 注：前面学过“已经”的意思，因此当时句中动词用过去式（L8）

### すみませんが - 麻烦你，不好意思（请求别人做某事）

+ 家人或关系密切的朋友之间不怎么使用
+ 例：**すみませんが**、この書類をコピーしてください。（麻烦你帮我复印这份文件）

### こう / そう / ああ - 这样 / 那样

+ 用于指示状态或动作
+ 例句：
  + A：速達で出しますか。（寄快递吗？）
  + B：ええ、そうしてください。（对，寄快递）
  + A：暗いですね。電気をつけますか。（真暗啊，开灯吗？）
  + B：ええ、そうしてください。（好啊，开吧）
  + 「ええ、そうしてください」字面意思：“是的，请这样做。”

### 伊勢（いせ）[1]

### まず [1] - 首先

### イルカ [0] - 海豚

### 松阪 [2]

## 动词

### 通る（とおる）[1] - 通过，经过（路过），to go past

+ 例：バスが駅前を通る

### 急ぐ（いそぐ）[2] - 急忙，赶紧

+ 例：急いで + 动词

### 飛ぶ（とぶ）[0] - 飞

+ 例：鳥が空を飛ぶ

### 死ぬ（しぬ）[0] - 死

+ 例：～が死ぬ

### 待つ（まつ）[1] - 等待

+ 例：順番を待つ（等待你的顺序，也就是排队叫号之类的）
  + 順番（じゅんばん）[0] - 顺序，sequential order

### 売る（うる）[0] - 卖

+ 例：本を売る

### 話す（はなす）[2] - 说话

+ 例：友達と話す

### 渡る（わたる）[0] -（跨）过（桥，河，马路），go across

+ 例：橋を渡る，交差点を渡る

### 下ろす（おろす）[2] - 取下，卸下（卸货）

+ 例：荷物を下ろす、**お金を下ろす（取款）**

### 選ぶ（えらぶ）[2] - 选择

+ 例：どっちを選ぶ？

### 消す（けす）[0] - 消除，去除，关（灯）

+ 消しゴム [0] - 橡皮擦（L35）
+ 例：字を消す，電気を消す（关灯）

### 歩く（あるく）[2] - 走路，步行

+ 例：歩いて行きます（L6，实际上这里用的就是「て形」）

### 曲がる（まがる）[0] - 拐弯，to turn；曲折，to bend

+ 例：角を曲がる，右に曲がる

### 洗う（あらう）[0] - 洗

+ 例：髪を洗う

### 出る vs 出かける

+ 出る（でる）[1] - 离开（something moves out of a certain range）
  + 例：家を出る（离开家，比如去上大学这类情况）
  + 注：家出（いえで）- 离家出走
  + 是二类动词！！
+ 出かける（でかける）[0] - 出门（A **human being** goes out for **some distance** by his/her own will）
  + 例：私はあまり出かけません
+ 参考：[Using 出る as opposed to 出かける](https://japanese.stackexchange.com/questions/33225/using-%E5%87%BA%E3%82%8B-as-opposed-to-%E5%87%BA%E3%81%8B%E3%81%91%E3%82%8B/)

### 開ける（あける）[0] - 打开，to open (a door, etc.)

+ 例：窓を開ける
+ 注：是物理上的打开，比如打开窗、盖子等。开灯不能用「開ける」，要用「つける」。

### 過ぎる（すぎる）[2] -（时间）经过，to pass (of time)

+ 例：一時間が過ぎる

### 見せる（みせる）[2] - 给某人看，展示，to show

+ 例：写真を彼女に見せる（把照片给她看）
+ 見る - 看，to see; to look（L7）

### つける [2] - 开（灯）

+ 例：電気をつける（开灯）

### 降りる（おりる）[2] - 下，下来（车，山，电梯）

+ 例：
  + 車 / 電車 / タクシー **を**降りる（各种车都行）
  + 山**を**降りる
  + エレベーター**を**降りる
+ 注意区分：降る（ふる）[1] - 下（雨、雪）（L12）

### 買い物する [0] - 买东西

+ 買い物（かいもの）[0]
+ 例：デパートで買い物します

### 卒業する [0] - 毕业

+ 卒業（そつぎょう）[0]
+ 例：大学**を**卒業する

### 食事する [0] - 吃饭，用餐

+ 食事（しょくじ）[0]
+ 例：高級レストランで食事する
  + 高級（こうきゅう）[0]
+ 注：不要用「ご飯を食べる」约别人吃饭，应该说「食事に行きませんか」

### 整理する [1] - 整理

+ 整理（せいり）[1]
+ 例：書類を整理する

### コピーする [1] - 复印

+ コピー（copy）[1]
+ 例：原稿をコピーする

払う（はらう）[2] - 付钱

## て形

「て形」构成方式如下：

+ 一类动词
  + **～く -> ～いて**
    + 書く -> 書いて；聞く -> 聞いて
    + **行く -> 行って**（特殊）
  + **～ぐ -> ～いで**
    + 泳ぐ -> 泳いで；急ぐ -> 急いで
  + **～す -> ～して**
    + 消す -> 消して；話す -> 話して
  + **～む / ぶ / ぬ -> ～んで**
    + 読む -> 読んで；遊ぶ -> 遊んで；死ぬ -> 死んで
  + **～う / る / つ -> ～って**
    + 買う -> 買って；送る -> 送って；待つ -> 待って
+ 二类动词
  + **～る -> ～て**
    + 教える -> 教えて；食べる -> 食べて
  + 大部分三音节二调词，[2] -> [1]
    + 食べる [2] -> 食べて [1]
    + 降りる [2] -> 降りて [1]
    + 例外：借りて [0]
+ 三类动词
  + する -> して
  + 来る（くる）[1] -> 来て（きて）[1]

て形声调：

+ 原形 0 调，て形 0 调
  + 例：買う 0 -> 買って 0
+ 原形 1 调，て形 1 调
  + 例：読む 1 -> 読んで 1
+ 一类动词，原形 >= 2 调，て形声调不变
  + 例：急ぐ 2 -> 急いで 2
+ 二类动词，三类动词（三拍或四拍），原形 >= 2 调，て形声调左移一个音节
  + 例：食べる 2 -> 食べて 1

## 语法

### 1、动词的“て形”

第13课学习了动词的“ます形”。本课学习动词的“て形”。“て形”可以用于各种各样的表达方式。动词的“て形”是动词形式中最为复杂的一个，因此需要反复练习和记忆。

动词因其形态变化方式不同，可以分为三类。动词的“ます形”去掉“ます”后的最后一个音位于“い段”的动词绝大部分属于一类动词(如：“書きます”“読みます”);最后一个音位于“え段”的动词(如：“食べます”“寝ます”)，以及位于“い段”的一小部分动词(如：“起きます”“見ます”)属于二类动词。“来ます”和“します”两个动词，以及“勉強します”“卒業します”等使用“します”的动词都属于三类动词。

最后一个音位于“い段”的二类动词，单从词形上看，与一类动词没有区别。但这类动词数量很有限(属于初级的有15个左右)，出现时需要特别记忆。

一类动词“て形”的变换方式是“ます形”去掉“ます”后加“て”，加“て”的时候发音会有一些变化。即“き”-“いて”、“ぎ”-“いで”、“び、み、に”-“んで”、“ち、り、い”-“って”、“し”-“して”。

二类动词和三类动词的“て形”都是“ます形”去掉“ます”后直接加“て”。

※“行きます”属于例外，其“て形”是“行って”。

### 2、动て　动 [相继发生]

表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用“动词て形+动词”的形式来表示。

(1)昨日　デパートへ　行って、買い物しました。(昨天去商场买东西了。)

(2)家へ　帰って、宿題を　します。(回家，然后做作业。)

(3)図書館へ　行って　本を　借りて、家へ　帰ります。(去图书馆借书，然后回家。)

### 3、动てから　动 [相继发生]

表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，也可以使用“动词て形+から+动词”的表达形式。其语义和“动词て形+动词”基本相同，但“てから”不能在一个句子中反复使用两次以上。

(1)李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます。(小李每晚听了收音机后睡觉。)

(2)昼ご飯を　食べてから、出かけます。(吃了午饭后出门。)

(3)家へ　帰ってから、もう　一度　日本語の　勉強を　します。(回家后，再学一遍日语。)

### 4、动て　ください

请求某人做某事时使用“动词て形+ください”。

(1)ここに　住所と　名前を　書いて　ください。(请在这里填写住址和姓名。)

(2)この　荷物を　航空便で　送って　ください。(请用航空方式寄这件包裹。)

### 5、名[场所]を　动 [经过] [离开]

用助词“を”表示，常用的动词有“通ります”“渡ります”“過ぎます”等。此外，“を”与动词“出ます”“卒業します”等搭配使用时，表示离开的场所。

(1)この　バスは　駅前　を　通ります。(这趟公共汽车经过车站一带。)

(2)この　道を　まっすぐ　行って、橋　を　渡って　ください。(顺这条路一直走，再过那座桥。)

(3)李さんは　毎朝　7時に　家　を　出ます。(小李每天早晨7点离开家。)

(4)わたしは　来年　大学　を　卒業します。(我明年大学毕业。)

### 6、三类动词的构成

+ 构成方式有两种（含义相同）：
  + 名词 + する
  + 名词 + を + する
+ 名词基本为汉字词或外来词
  + 旅行する / 旅行をする（旅行）
  + 仕事する / 仕事をする（工作）
  + ジョギングする / ジョギングをする（慢跑）
  + プレゼントする / プレゼントをする（送礼物）
+ 例句：
  + 私は日本語を**勉強する**。（动词对象是「日本語」）
  + 私は日本語の**勉強をする**。（动词对象是「日本語の勉強」）
+ 参考：[【勉強する】 と 【勉強をする】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/3370301)

## 课文

### 基本课文

1. 昨日　デパートへ　行って、買い物しました。
2. 李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます。
3. ここに　住所と　名前を　書いて　ください。
4. 李さんは　毎朝　7時に　家を　出ます。

> 甲：今日の　午後は　何を　しますか。
>
> 乙：図書館へ　行って、勉強を　します。
>
>
> 甲：いつ　出かけますか。
>
> 乙：昼ご飯を　食べてから　出かけます。
>
>
> 甲：すみません、この　荷物を　中国へ　送って　ください。
>
> 乙：船便ですか、航空便ですか。
>
> 甲：船便で　お願いいたします。
>
>
> 甲：この　バスは　駅前を　通りますか。
>
> 乙：はい、通ります。

### 应用课文

原稿

李：吉田課長、原稿が　できました。（吉田科长，原稿完成了。）

吉田：箱根の　記事ですね。ちょっと　見せて　ください。（是箱根的文章吗？请给我看看。）

吉田：なかなか　いいですね。いつ　書きましたか。(相当不错呢。什么时候写的？)

李：昨日　会社で　メモを　整理して、小野さんに　見せました。そして、アパートへ　帰ってから　書きました。（昨天在公司整理了笔记，给小野看了。然后回到家后才写的。）

吉田：そうですか。大変でしたね。写真も　できましたか。（是吗。那真是辛苦了。照片也拍了吗？）

李：はい。これから　長島さんの　事務所へ　行って、写真を　選びます。（是的。接下来我要去长岛先生的事务所，挑选照片。）

吉田：そうですか。（这样啊）

李：後で　写真も　見て　くださいませんか。（之后可以看看照片吗？）

吉田：李さん、もう　会社を　出ますか。（小李，要出门了吗？）

李：はい。銀行で　お金を　下ろしてから　行きます。（是的，我要去银行取钱。）

吉田：じゃあ、郵便局の　近くを　通りますね。（那会经过邮局附近吧。）

すみませんが、この　手紙を　出して　ください。（麻烦你帮我寄一下这封信。）

李：はい。速達で　出しますか。（好的。你要寄快件吗。）

吉田：ええ、そうして　ください。（好的，就这样吧。）
