---
title: 第十五课 —— 小野さんは　今　新聞を　読んで　います
date: 2024/10/09
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 15
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L14.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L16.html
---

## 单词

### 風邪（かぜ）[0] - 感冒（名词）

+ 風（かぜ）[0] - 风
+ 風邪を引く - 感冒（动词），catch a cold

### 熱（ねつ）[2] - 发烧（名词）

+ 熱がある - 发烧（动词）

### 睡眠（すいみん）[0] - 睡眠（名词）

+ 睡眠を取る - 获取睡眠（动词）

### お風呂（おふろ）[2] - 澡堂，浴室

+ お風呂に入る - 去洗澡

### クーラー（cooler）[1] - 空调（仅制冷）

+ 更常见的说法：エアコン [0] - 空调（冷暖两用）
  + 全称：エアーコンディショナー（air conditioner）
+ 参考：[「クーラー」？ 「エアコン」？](https://www.nhk.or.jp/bunken/research/kotoba/20190601_4.html)

### 火（ひ）[1] - 火

+ 火をつける - 点火
+ 火を消す - 灭火

### 気（き）- 精神，意识

+ 気をつける [0] - 小心，注意
  + 気をつけてください

### 打ち合わせ（うちあわせ）[0] - 事先商量，碰头会

+ 打ち合わせをする
+ 打ち合わせに行く

### 無理 vs だめ

+ 無理（むり）[1] - 勉强，做不到（在能力范围内难以办到）
+ だめ [2] - 不行（主观上不同意）

### 乗る（のる）[0] - 乘坐

+ 跟「降りる」是反义词，但是助词搭配不同
+ 車 / 電車 / タクシー **に**乗る

### 使う（つかう）[0] - 使用

+ ...を使う

### 座る（すわる）[0] - 坐

+ 椅子に座る

### 入る（はいる）[1] **[动1]** - 进入，加入

+ ...に入る - 进入某个地方

### 申す（もうす）[1] - to say; to be called (name)

+ 「言う」的自谦语
+ （名前）と申します - 我的名字叫。。。（初次见面介绍名字的时候）

### 取る（とる）[1] - 取，取得

### 歌う（うたう）[0] - 唱（歌）

### 伝える（つたえる）[0] - 转告，传达

+ 先生に伝えてください - 请转告老师

### 止める（とめる）[0] - 停，制止

+ 車を止める - 停车
+ 目覚まし時計を止める - 关掉闹钟
  + 目覚まし時計（めざましどけい）[5] - 闹钟

### 温かい vs 暖かい

+ 两者都读作「あたたかい」[4]，口语可读作「あったかい」
+ 温かい -（可触摸的物体）温暖，热乎，摸起来感觉温暖
  + 温かいご飯
  + 特例：温かい心（温暖的心）
+ 暖かい -（天气、气温）温暖（L12）
  + この部屋は暖かい
+ 参考：[what is the difference between 暖かい and 温かい?](https://japanese.stackexchange.com/questions/5382/what-is-the-difference-between-%E6%9A%96%E3%81%8B%E3%81%84-and-%E6%B8%A9%E3%81%8B%E3%81%84)

### ゆっくり [3] - 慢悠悠地，slowly；好好地，well (e.g. sleep)

+ 例：じゃあ、病院へ行ってから、ゆっくり休んでください。

### お大事に - 请多保重

+ 用于对生病或受伤的人表示关心
  + 看望病人告辞时
  + 听说别人身体欠佳时
  + 不能对身体健康的人使用！
+ 完整形式：どうぞ　お大事に　して　ください

### どうしました？ - 怎么了？

### ～を休む - 向...请假

+ 会社を休む - 向公司请假
+ 学校を休む - 向学校请假

### 薬を出す -（医生）开药

### 大丈夫 vs かまいません

+ 大丈夫 - 没关系
+ かまいません - 我不介意
+ 实际使用时，两者没有显著区别
+ 参考：[【大丈夫です】 と 【構いません】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/4441054)

## 语法

### 1、动て　います[正在进行]

表示动作或变化正在进行时，使用“动词て形+います”。

(1)小野さんは今新聞を読んでいます。(小野女士现在正在看报。)

(2)森さんは今仕事をしています。(森先生正在工作。)

(3)太郎さんはコーヒーを飲んでいます。(太郎在喝咖啡。)

### 2、动ても　いいです

表示许可时，使用“动词て形+いいです”。

(1)家で仕事をしてもいいです。(在家里工作也可以。)

(2)ここで写真を撮ってもいいですか。(这儿可以拍照吗?)

——いいですよ。(可以。)

(3)家に帰ってもいいですか。(可以回家吗?)

——はい、帰ってもいいです。(是的，可以回家。)

答句中的“はい、帰ってもいいです”常常简略说成“はい、いいです”。表示说话人的许可时，使用“いいですよ”。在句尾加“よ”可以使语气变得柔和。这里的“よ”须读升调。

注意：这种表达方式一般不用于尊长，因为那样显得很傲慢。

### 3、动ては　いけません

表示禁止时，使用“动词て形+は+いけません”。

(1)飛行機の中でタバコを吸ってはいけません。(飞机上不能吸烟。)

(2)教室でものを食べてはいけません。(教室里不能吃东西。)

(3)この部屋に入ってはいけませんか。(不能进这个屋子吗?)

——はい、入ってはいけません。(是的，不能。)

——いいえ、入ってもいいです。(不，可以进。)

注意：对尊长一般不用“～てはいけません”而使用“～ないでください”。

### 4、名[附着点]に　动

表示人或物体的附着点，即人或物体停留在交通工具或椅子上等时，附着点用助词“に”表示。

(1)小野さんは公園でボートに乗りました。(小野女士在公园里划了船。)

(2)李さんは電車に乗りました。(小李上了电车。)

(3)この椅子に座ってください。(请坐在这把椅子上。)

(4)李さんはかばんに書類を入れました。(小李把文件放在包里了。)

注意：这种情况绝对不能用“を”表示。“≠電車を乗ります。”“≠自転車を乗ります。”

### 5、名[目的地]に　动

第6课我们学习了表示移动行为的目的地的助词“へ”(第6课语法解释1)。移动行为的目的地既可以用“へ”表示，也可以用“に”表示。

(1)李さんは病院に行きます。(小李去医院。)

(2)李さんは家に帰りました。(小李回家了。)

参考：“に”和“へ”

“に”的用法有：

表示存在的场所，如“公園にベンチがあります。(公园里有长椅。)”(第4课语法解释1)

表示时间，如“5時に帰ります。(5点回家。)”(第5课语法解释3)

表示动作的对象，如“友達に会います。(和朋友见面。)”(第8课语法解释4)

表示移动行为的目的，如“本を買いに行きます。(去买书。)”(第13课语法解释5)

表示附着点，如“車に乗ります。”(本课语法解释4)。

这些用法不能用“へ”来替换，只有表示“行きます”“来ます”“帰ります”等典型的移动动词的目的地时，“に”和“へ”才可以通用。

### 6、打电话流程

+ もしもし（喂）
+ 打电话一方报出身份
  + こちらは森ですが...（我是森）
  + 森と申しますが...（我是森）
+ 确认对方身份
  + 小野さんのお宅ですか。（是小野家吗？）
+ 说明要找的人
  + 緑さんお願いします。（请叫绿小姐接电话）
+ 所找的人接电话后，谈论事情

## 课文

### 基本课文

1. 小野さんは今新聞を読んでいます。
2. ここで写真を撮ってもいいですか。
3. 飛行機の中でタバコをすってはいけません。
4. 日曜日、小野さんは公園でボートに乗りました。

> 甲：もしもし、森さん?今どこですか。
>
> 乙：今市役所の前を歩いています。
>
>
> 甲：すみません、この辞書を借りてもいいですか。
>
> 乙：いえ、ちょっと…。今使っています。
>
>
> 甲：すみません、ここに座ってもいいですか。
>
> 乙：ええ、どうぞ。
>
>
> 甲：あっ、ここで携帯電話を使ってはいけませんよ。
>
> 乙：すみません。これから気をつけます。

### 应用课文

風邪

(电话转接到小野住处)

小野：もしもし、小野です。どうしました?（喂，我是小野。你怎么样了？）

李：ちょっと熱があります。今日会社を休んでもいいですか。（我有点发烧。今天可以请个假吗？）

小野：ええ、もちろんです。あまり無理をしてはいけませんよ。（嗯，当然可以。不要太勉强自己了。
）

李：はい、分かりました。あのう、吉田課長は?（好的，我明白了。对了，吉田课长呢？）

小野：今会議室で打ち合わせをしています。後で伝えます。（现在在会议室里开会，稍后我会转告他。）

李：お願いします。（麻烦了。）

小野：もう病院に行きましたか。（你去看医生了吗？）

李：いいえ、まだです。（还没有。）

小野：じゃあ、病院に行ってから、ゆっくり休んでください。（那么，你去医院之后，请好好休息。）

李：はい、ありがとうございます。（好的，谢谢您。）

(在医院里)

医者：風邪ですね。温かい物を食べて、十分睡眠をとってください。それから今晩お風呂に入ってはいけませんよ。（您是感冒了。请吃点热的东西，保证充足的睡眠。然后今晚不要洗澡哦。）

李：分かりました。（明白了。）

医者：では、薬を出します。薬局に行って、もらってください。（那么，我给你开药。你去药店拿一下。）

李：ありがとうございました。（谢谢您。）

医者：お大事に。（保重身体。）
