---
title: 第十六课 —— ホテルの　部屋は　広くて　明るいです
date: 2024/10/11
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 16
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L15.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L17.html
---

## 单词

### 産業（さんぎょう）[0]

### 形（かたち）[0] - 形状

+ どんな形ですか。（这是什么形状？）

### 緑（みどり）[1] - 绿色

+ 还有“绿色植物（greenery）”的意思

### 指（ゆび）[2] - 手指

+ 指輪（ゆびわ）[0] - 戒指

### 頭（あたま）[3] - 头，头脑

+ 頭がいい - 聪明
+ 頭が痛い - 头疼

### 看板（かんばん）[0] - 牌子

+ 看板娘（かんばんむすめ）[5]

### 皆さん（みなさん）[2] - 牌子

+ 关系亲近可以用「みんな」

### 子（こ）- 孩子

+ 称呼年轻女孩子也可以用（あの子，その子）

### 持つ（もつ）[1] - 持有

+ ～を持っています。

### 住む（すむ）[1] - 居住

+ ～**に**住んでいます。

### 知る（しる）[0] - 知道

+ ～を知っています。

### 直す（なおす）[2] - 修改，修理

+ 宿題を直す

### 片付ける（かたづける）[4] - 收拾，整理

+ 部屋を片付ける

### 練習する（れんしゅうする）[0] - 练习

### 結婚する（けっこんする）[0] - 结婚

+ 結婚していますか。（你结婚了吗？）
  + はい、結婚しています。
  + いいえ、結婚していません。
+ 婚姻届（こんいんとどけ）[5] - 婚姻申请（表）
+ デキ婚（できこん）[0] - 奉子成婚

### 安心する（あんしんする）[0] - 安心，放心

### 真面目（まじめ）[0] - 认真

+ 真面目な人 - 认真的人

### 随分（ずいぶん）[1] - 相当，非常

+ 含有“超出想象”的意思（无论是好是坏）
+ 例：そのかばん、**随分**大きですね。

### 有料（ゆうりょう）[0] - 收费

### 無料（むりょう）[0] - 免费

## 语法

### [一类形]て　[一类形]

+ 两个以上的一类形容词并列，前面的变成「て形」，词尾的「い」变成「くて」
+ 例句：
  + ホテルの部屋は　**広くて**　明るいです。
  + この本は　**安くて**　面白いです。
  + このリンゴは　**大きくて**、**甘くて**、美味しいです。
  + **軽くて**　暖かい　コートを　買いました。（并列修饰名词）

### [二类形]で　[二类形]

+ 两个以上的二类形容词并列，前面的变成「て形」，就是在形容词后面加上「で」
+ 例句：
  + このコンピュータの操作は　簡単**で**　便利です。
  + 森さんは　親切**で**　優しいです。
  + この公園は　静か**で**　広いです。

### [名1]で　[名2]

+ 两个以上的名词并列，用「で」连接

+ 例句：

  + スミスさんは　旅行会社の社員**で**、営業部の部長です。
  + この機械は　日中電気の製品**で**、中国製です。
+ 移动行为的目的地既可以用「へ」表示（L6），也可以用「に」表示

  + 「へ」强调移动方向
  + 「に」强调目的地
  + 只有表示典型移动动词的目的地时，才可以通用
    + 例：行く，来る，帰る
+ 例句：

  + 小野さんは　公園で　ボート**に**　乗りました。
  + 李さんは　電車**に**　乗りました。
  + このいす**に**　座って　ください。
  + 李さんは　かばん**に**　書類を　入れました。

### [动]て　います

+ 除了表示现在进行时（L15），还能表示结果状态
+ 例句：
  + 森さんは　車を　**持っています**。
  + 私は　北京に　**住んでいます**。
  + 田中さんを　**知っていますか**。
+ 注意：通常使用「～て　いません」来做否定回答，但是对「知っていますか」做否定回答时必须使用「知りません」。

### [小句]が、[小句]

+ 表示两个小句的转折关系（但是，可是）
+ 例句：
  + ３か月　パソコンを　勉強しました**が**、まだ　あまり　できません。
  + このレストランは　美味しいです**が**、ちょっと　高いです。

### まだ + [动（否定）]

+ 表示还没有达到那样的程度
+ 例句：
  + 何年ぐらい　日本語を　勉強しましたか。
  + ２年　勉強しました、**まだ**　あまり　でき**ません**。
+ 对「もう」提问的句子做否定回答时，使用「まだ　～て　いません」
+ 例句：
  + 小野さんは　**もう**　結婚していますか。
  + いいえ、**まだ**　結婚し**ていません**。

## 课文

### 基本课文

1. テルの　部屋は　広くて　明るいです。
2. この　コンピュータの　操作は　簡単で　便利です。
3. 森さんは　車を　もって　います。
4. 3か月　パソコンを　練習しましたが、まで　あまり　できません。

> 甲：森さんは　どんな　人ですか。
>
> 乙：背が　高くて　脚が　長くて、ハンサムな　人です。
>
>
> 甲：日本は　どうですか。
>
> 乙：町が　きれいで　安全ですが、物が　高いですね。
>
>
> 甲：スミスさんは　会社員ですか。
>
> 乙：ええ。旅行会社の　社員で　営業部の　部長です。
>
>
> 甲：長島さんは　どこに　すんで　いますか。
>
> 乙：家族と　一緒に　渋谷に　住んで　います。

### 应用课文

温泉

李：大きくて　きれいな　建物ですね。（好大好漂亮的一座建筑物啊。）

森：ええ。日本の　有名な　建築家の　設計で、最新の　展示場です。（是啊。这是日本著名建筑家的设计，是最新型的展览馆。）

李：デザインが　ユニークで、形が　おもしろいですね。（设计很独特，形状也很有趣。）

李：警備の　ひとが　いろいろな　所に　いますね。所に　いますね。（安保人员到处都是啊。到处都是呢。）

森：ここは　駅から　近くて、入場料も　安いです。たくさんの　人が　来ますから、警備が　厳重です。あっ、李さん、IDカードは　ありますか。（这里离车站很近，而且门票也很便宜。因为来的人很多，所以安保措施很严格。啊，小李，你有身份证吗？）

李：安心して　ください。ちゃんと　もって　います。（请放心，我带了。）

李：入り口は　狭いですが、中は　とても広いですね。（入口很窄，但里面非常宽敞呢。）

森：ええ。天井が　高くて、窓が　多くて、とても　明るいです。（是啊。天花板很高，窗户很多，很亮堂。）

李：クリスマスツリーの　横に　赤くて　大きい　看板が　ありますね。あれは　何ですか。（圣诞树的旁边有一个红色的、很大的广告牌。那是什么？）

森：ああ、あれは　航空会社の　広告ですよ。ずいぶん　派手ですね。（哦，那是航空公司的广告。挺显眼的。）

李：派手ですが、わたしは　嫌いじゃ　ありませんよ。（虽然显眼，但我并不讨厌。）
