---
title: 第十七课 —— 私は　新しい　洋服が　欲しいです
date: 2024/10/13
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 17
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L16.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L18.html
---

## 单词

### 外国人（がいこくじん）\[4\]

+ 外人（がいじん）\[0\] - 意思相同，可能没那么中性

### 始める（はじめる）\[0\] \[他动词\] - 开始

+ ～を始める（开始做某件事情）
+ 始まる（L5）是自动词，用法：～が始まる（～开始）
+ 初次见面则是「初めまして」，平时不写成汉字形式

### 連絡する（れんらく）\[0\] - 联系

+ ～に連絡する

### 初詣（はつもうで）\[3\] - 新年参拜

+ 指在元旦当天前往参拜神社或寺庙，祈祷考试、结婚、恋爱、健康、工作等。

### お汁粉（おしるこ）\[0\] - [年糕小豆汤](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/zh/radio/cooking/20110107.html)

### 今度 vs. 今回

+ 今度（こんど）\[1\] - 下次
+ 今回（こんかい）\[1\] - 这次

### いつも vs. いつでも

+ いつも - 经常（强调频率）
  + いつも　行きます（经常去）
+ いつでも - 不论何时（强调灵活性）
  + いつでも　行きます（随时可以去）

## 语法（愿望、希望和邀请）

### \[名\]が　欲しいです

+ 表达愿望
+ 例句：
  + 私は　新しい洋服**が**　欲しいです。
  + （あなたは）　何**が**　欲しいですか。
  + 新しいパソコン**が**　欲しいです。
+ 注：主语有时可以省略，因为可以从语境判断出来

### \[名\]を/が　\[动\]たいです

+ 表达“想做某事”
+ 「たい」前面接“连用形”（「ます形」去掉「ます」，L13）
+ 「たい」的对象可以用「を」或者「が」，但是「欲しい」的对象只能用「が」
+ 例句：
  + （私は）　映画**を**　見たいです。
  + 今日は　お酒**を**　飲みたくないです。
  + 水**を/が**　飲みたいです。

### 全面否定回复

+ 全面否定「名词 + を + 动词」，使用「疑问词 + も + 动词否定」
  + （あなたは）　何**を**　したいですか。
  + 何**も**　したくありません
+ 全面否定「名词 + に/から/と + 动词」，使用「疑问词 + に/から/と + も + 动词否定」
  + だれに　会いたいですか。
  + だれ**にも**　会いたくないです。
+ 全面否定「名词 + へ + 动词」，使用「疑问词 +（へ）+ も + 动词否定」
  + どこへ　行きたいですか。
  + どこ**へも**　行きたくないです。

### 全面肯定回复（啥都行）

+ 表达什么都行的时候，使用「疑问词 + でも」
+ 例句：
  + 李さん、何を　食べたいですか。
  + **何でも**　いいです。
  + **いつでも**　電話をしてください。
  + **だれでも**　分かります。

### \[动\]ませんか

+ 表示提议
+ 例句：
  + 一緒に　お茶を　**飲みませんか**。
  + 少し　**休みませんか**。
  + 明日　故宮へ　**行きませんか**。

### \[动\]ましょう

+ 表示提议，但没有「ませんか」礼貌
+ 动词「ます形」的「ます」换成「ましょう」
+ 例句：
  + ちょっと　**休みましょう**。
  + そろそろ　**行きましょう**。
  + 一緒に　お茶を　**飲みましょう**。

### どうですか

+ 面对上级和长辈时，「欲しいですか」和「～たいですか」会显得不太礼貌，应该使用「どうですか」或者「～ませんか」
+ 例句：
  + デパートへ　買い物に　行きます。李さんも　一緒に　**どうですか**。
  + はい、**行きたいです**。
  + コンサートへ　**行きませんか**。
  + いいですね。**行きましょう**。

## 语法（其它）

### ね（缓和语气）

+ 「ね」放在句尾，可以缓和语气
  + 也能表示确认（L4）
+ 例句：
  + まず　恋人が　欲しいです**ね**。
  + 真面目で　優しい　人が　いいです**ね**。

### \[时间\]中に

+ 表示在该期间结束之前的意思（L10学过不带「に」的用法，表示在某个期间一直）
+ 「中」的读音（じゅう / ちゅう）
  + 中（じゅう）：今日，明日，今年
  + 中（ちゅう）：～週，～月
+ 例句：
  + **今年中に**　結婚したいです。
  + この仕事は　**今日中に**　終わります。
  + **来週中に**　もう一度　連絡します。

### ぜひ

+ 表示“一定”，“必定”的意思
+ 例句：
  + お汁粉？**ぜひ**　食べたいです。
  + 今度　**ぜひ**　家へ　遊びに　来てください。

## 课文

### 基本课文

1. わたしは　新しい　洋服が　ほしいです
2. わたしは　映画を　見たいです。
3. 一緒に　お茶を　飲みませんか。
4. ちょっと　休みましょう。

> 甲：今　何が　一番　ほしいですか。
>
> 乙：安い　車が　ほしいです。
>
>
> 甲：今日　デパートへ　買い物に　行きます。李さんも　いっしょに　どうですか。
>
> 乙：はい、ぜひ　いきたいです。
>
>
> 甲：李さん、何を　食べたいですか。
>
> 乙：何でも　いいです。
>
>
> 甲：土曜日の午後、コンサートへ　行きませんか。
>
> 乙：いいですね。行きましょう。

### 应用课文

初詣

李：小野さんは　何を　お願いしましたか。(小李，你的愿望是什么？)

小野：健康と　恋愛です。（健康和恋爱。）

李：恋愛ですか?（恋爱吗？）

小野：ええ。今年中に　結婚したいです。（是的，今年内想要结婚。）

李：相手は　いますか。（有对象了吗？）

小野：いいえ。まず　恋人が　欲しいですね。（没有，首先我想要个恋人。）

李：どんな　男性が　いいですか。（什么样的男性比较好呢。）

小野：まじめで　やさしい　人が　いいですね。（认真、温柔的人比较好。）

李：じゃあ、森さんは　どうですか。（那么，森先生怎么样。）

小野：ええ?（啊？）

小野：ちょっと　寒いですね。温かい　物を　食べませんか。（有点冷呢。要不要吃点热乎的东西？）

李：そうですね。（可以啊。）

小野：何が　いいですか。（吃什么比较好呢。）

李：何でも　いいですよ。（什么都可以哦。）

小野：じゃあ、お汁粉は　どうですか。いい　お店を　知って　います。そこに　行きましょう。（那么，年糕小豆汤怎么样？我知道一家很不错的店，我们去那里吧。）

李：お汁粉?ぜひ　食べたいです。（年糕小豆汤？很想去吃。）
