---
title: 第十九课 —— 部屋の　かぎを　忘れないで　ください
date: 2024/10/17
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 19
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L18.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L20.html
---

## 单词

### 人混み vs 人集り

+ 人混み（ひとごみ）[0]
  + 大勢の人がいて混雑していること
  + crowded with a lot of people
+ 人集り（ひとだかり）[0]
  + 大勢の人が共通の目的に対して集まっていること
  + a lot of people crowded for one specific purpose

### パスポート [3] - 护照（passport）

+ 旅券（りょけん）[0] - 护照

### ビザ [1] - 签证（visa）

+ 査証（さしょう）[0] - 签证

### 触る（さわる）[0] [自动词] - 碰，触

+ ～に触る
+ ～触らないでください

### 脱ぐ（ぬぐ）[1] [他动词] - 脱

+ ～を脱ぐ

### 転ぶ（ころぶ）[0] [自动词] - 摔倒，跌倒

### 渇く（かわく）[2] - 渴

+ 喉が渇きました（我口渴了）

### 治る（なおる）[2] - 痊愈，医好

+ この病気は治らないです。

### 滑る（すべる）[2] - 滑，滑行

+ 氷（こおり 0）の上を～

### 呼ぶ（よぶ）[0] - 叫上，叫来

+ 救急車（きゅうきゅうしゃ 3）を呼ぶ

### 返す（かえす）[1] [他动词] - 归还

+ [人]に[物品]を返す
+ 倍返し（ばいがえし）[3] - 加倍奉还

### 手伝う（てつだう）[3] - 帮忙

+ 家事を手伝う

### 運ぶ（はこぶ）[0] - 搬运

+ 荷物を運ぶ

### なくす [0] - 丢，丢失

+ 財布をなくす

### 落とす（おとす）[2] [他动词] - 掉，使落下

+ ～を落とす
+ 財布を落としましたよ（钱包掉了哦）
+ スピードを落とす（减速）
+ 男を落とす（恋爱方面俘获男性）
  + 好きな人を落とす

### 置く（おく）[0] [自动词] - 放置

+ ～を～に置く
+ 携帯電話をテーブルに置く

### 払う（はらう）[2] - 支付

+ お金を払う
+ 食事代を払う
  + 食事代（しょくじだい）[0]

### 立つ（たつ）[1] [自动词] - 站，立

+ 廊下に立つ
  + 廊下（ろうか）[0] - 走廊
+ 立って言ってください

### 忘れる（わすれる）[0] [他动词] - 忘记

+ ～を忘れる
+ カギを忘れる
+ 私のことを忘れないでください

### 慌てる（あわてる）[0] - 慌张，惊慌，着急

+ 慌てないでください（请不要慌张）
  + 慌てるな！

### 捨てる（すてる）[0] - 扔，扔掉

+ ゴミを捨てる

### 残業する（ざんぎょうする）[0] - 加班

+ 注意：日语的[「残」有三横](https://jisho.org/search/%E6%AE%8B%20%23kanji)，跟中文的不一样！

### 心配する（しんぱいする）[0] - 担心

+ 心配しないでください

### 本当（ほんとう）[0] - 真的

+ 本当に本当？（真的吗？）

### やっと [0] - 好不容易，终于

+ やっと成功（せいこう 0）しました

### だいぶ [0] - 相当地，considerably

+ 表示程度相当高
+ 用于「なりました」等表示变化的句型中时，突出强调变化的程度
+ 例句：
  + 昨日は　**だいぶ**　お酒を飲みました。
  + 風は　よくなりましたか。
  + **だいぶ**　よくなりました（我好多了）

### 高級 vs 上級

+ 高級（こうきゅう）[0] - 描述高质量的物品
  + 高級レストラン
+ 上級（じょうきゅう）[0] - 描述人的技能、技术
  + 上級者（じょうきゅうしゃ）[3] - 高手

## [](#ない形)ない形

「ない形」构成方式如下：

+ 一类动词：「连用形」最后一个音变成「あ段」+「ない」
  + 最后一个音是「う」，把「う」变成「わ」，再加「ない」
+ 二类动词：「连用形」+「ない」
+ 三类动词
  + 来る（**く**る）- 来ない（**こ**ない）
  + する - しない

| 基本形 | ます形 | 连用形 | ない形 |
| --- | --- | --- | --- |
| 書く | 書きます | 書**き** | 書**か**ない |
| 急ぐ | 急ぎます | 急**ぎ** | 急**が**ない |
| 飛ぶ | 飛びます | 飛**び** | 飛**ば**ない |
| 読む | 読みます | 読**み** | 読**ま**ない |
| 死ぬ | 死にます | 死**に** | 死**な**ない |
| 待つ | 待ちます | 待**ち** | 待**た**ない |
| 売る | 売ります | 売**り** | 売**ら**ない |
| 買う | 買います | 買**い** | 買**わ**ない |
| 話す | 話します | 話**し** | 話**さ**ない |
| 食べる | 食べます | 食べ | 食べない |
| 見る | 見ます | 見 | 見ない |
| 来る | 来ます | 来 | 来ない |
| する | します | し | しない |

ない形声调：

+ 原形 0 调，ない形 0 调
  + 例：笑う 0 -> 笑わない 0
+ 原形非 0 调，ない形 -3 调
  + 例：読む 1 -> 読まない 2
+ 如果加「です」，最后一个高音在「な」上
  + 笑わないです 4；読まないです 3

## 语法

### [动]ないでください

+ 表示否定的命令时，使用「～**で**ください」
+ 例句：
  + 部屋のかぎを　忘れないでください。
  + この部屋には　入らないでください。
  + 無理をしないでください。
+ 注意区分：肯定的命令，使用「～**て**ください」
  + 忘れない**で**ください
  + 覚え**て**ください

### [动]なければ　なりません

+ 表示必须
+ 把「ない形」的「ない」换成「なければ　なりません」或者「ないと　いけません」
  + 「なければ　なりません」多用于书面语
  + 「ないと　いけません」的省略形式是「ないと」
+ 例句：
  + 李さんは　今日　早く　**帰らなければ　なりません**。
  + この薬は　毎日　**飲まなければ　なりません**。
  + すぐに　書類を　**送らないと　いけません**。
  + あっ、８時ですね。もう駅へ　**行かないと**。

### [动]なくても　いいです

+ 表示不做某事也可以，是「なければ　なりません」的否定
+ 把「ない形」的「ない」换成「なくても　いいです」
+ 例句：
  + 明日は　**残業しなくても　いいです**。
  + **慌てなくても　いいです**よ。
  + 靴を　**脱がなくても　いいです**か。

### [名1]が　[名2]です

+ 新信息做主语，名词1是新信息，名词2是旧信息
  + 也可以写成：[名2]は　[名1]です
+ 例句：
  + 山田先生は　どの方ですか。
  + 山田先生は　あの方です。
  + あの方**が**　山田先生です。
  + 吉田課長は　いますか。
  + 私**が**　吉田ですが...
  + あなたのかばんは　どれですか。
  + これ**が**　私のかばんです。
+ 叙述直接观察到的某事物，而不是作为话题在谈论这个事物时，也用这个句式
+ 例句：
  + 子供**が**　公園に　遊んでいます。
  + バス**が**　来ました。
+ 「何（なに）」「だれ」「どこ」「いつ」等疑问词做主语的时候，不能用「は」，只能用「が」，因为这些词不能表示旧信息
+ 例句：
  + だれ**が**　いますか。
  + どこ**が**　痛いですか。
  + 何**が**　好きですか。

### 何（なん）+ [量词] + も + [肯定形式]

+ 表示数量很多
+ 例句：
  + 何度（なんど）も転びましたが、とても面白いです。（我摔了好几次，不过挺有意思的）
  + 喉が渇きましたから、水を何杯（なんぱい）も飲みました。（口渴了，喝了好几杯水）

## 课文

### 基本课文

1. 部屋の　かぎを　忘れないで　ください。
2. 李さんは　今日　早く　帰らなければ　なりません。
3. 明日は　残業しなくても　いいですよ。
4. あの　人が　吉田課長ですよ。

> 甲：その　品物に　触らないで　ください。
>
> 乙：あっ、すみません。
>
>
> 甲：李さん、いっしょに　食事に　行きませんか。
>
> 乙：すみません。今日は　早く　帰って、レポートを　書かなければ　なりません。
>
>
> 甲：先生、もう　薬を　飲まなくても　いいですか。
>
> 乙：はい、いいですよ。
>
>
> 甲：吉田課長は　いますか。
>
> 乙：わたしが　吉田ですが…。

### 应用课文

スキー（滑雪）

新泻县的苗场是著名的滑雪场。周末，小野和森邀请小李去滑雪。小李是第一次滑雪。

(在滑雪场，小李显得十分拘谨。)

李：小野さん、初めてですから、ちょっと怖いです。（小野，我是第一次滑，有点害怕。）

小野：心配しなくてもいいですよ。ここは初心者コースですから。（不用担心哦，这里是初学者雪道。）

(小李在森，小野的后面提心吊胆地滑着。)

李：森さん、小野さん、待ってください。先に行かないでください。（森、小野，请等一下。请不要先走啊。）

小野：急がなくてもいいですよ。わたしたちもゆっくり滑りますから。（不用着急的。我们也会慢慢滑的。）

(滑了一会儿后，在休息处。)

森：李さん、スキーはどうですか。（小李，滑雪感觉怎么样？）

李：何度も転びましたが、とてもおもしろいです。（虽然摔了好多次，但非常有趣。）

森：そうですか。だいぶ上手になりたいです。（是吗？你已经进步很多了。）

李：本当ですか。でも、もっと上手になりたいです。（真的吗？不过我还想滑得更好。）

小野：じゃあ、もっと練習しなければなりませんね。もう一度滑りますか。（那就必须多加练习了呢。要再滑一次吗？）

李：はい。今度は先に滑ってもいいですか。（好的。这次我可以先滑吗？）

小野：いいですよ。でも、上級者のコースには入らないでください。（可以呀。不过，请不要进入高级者雪道。）

李：大丈夫です。心配しないでください（没事的，请不用担心。）
