---
title: 第二课 —— これは本です
date: 2024/09/20
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 2
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L1.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L3.html
---

## [](#单词)单词

### 鉛筆（えんぴつ）- 铅笔

+ 注意：「enp**i**tsu」有元音清化（i 不发音）
+ ペン（pen）- 不管什么笔都可以用这个词

### 靴（くつ）[2] - 鞋

+ 注意元音弱化（k**u**tsu）
+ 声调：尾高型，所以后面接其它词的时候，例如「くつは」的「は」，需要降调

### 新聞（しんぶん）- 报纸

+ ニュース（news）- 这个才是中文里的“新闻”
+ 注意：「聞」的「耳」不出头（[具体写法](https://jisho.org/search/%E8%81%9E%20%23kanji)）

### テレビ（television）- 电视机

+ 番組（ばんぐみ）[0] - 节目
+ テレビ番組（ばんぐみ）[4] - 电视节目

### ラジオ（radio）- 收音机

+ ラジオ番組（ばんぐみ）[4] - 电台节目

### 電話（でんわ）- 电话

+ 携帯電話（けいたいでんわ）[5] - 手机
  + 但是这个词太长了，所以一般都用下面这个
+ 携帯（けいたい）[0] - 手机
+ スマホ（smartphone）[0] - 智能手机

### かぎ - 钥匙 / 锁

+ 严格来说，「鍵（かぎ）」是钥匙，「錠（じょう）」是锁。但是在日常对话中几乎不会用到「錠」，因为「鍵」也可以用来指代锁，所以需要根据上下文判断「鍵」的意思。
+ 有些固定词组会使用「錠」来指代锁
  + 施錠（せじょう）- (to) lock
  + 開錠（かいじょう）- unlock
  + 南京錠（なんきんじょう）- padlock
+ 参考：[How can you figure out whether 鍵 means "lock" or "key"?](https://japanese.stackexchange.com/questions/5405/how-can-you-figure-out-whether-%E9%8D%B5-%E3%81%8B%E3%81%8E-means-lock-or-key)

### 方（かた）- （敬称）位，人

+ あの人（ひと）- 那个人
+ あの方（かた）- 那位

### 家族成员

+ 母（はは）- （我）母亲
+ お母（かあ）さん - 母亲
+ 父（ちち）- （我）父亲
+ お父（とう）さん - 父亲
+ お兄さん（おにいさん）- 哥哥
+ お姉さん（おねえさん）- 姐姐
+ おばさん [0] - 伯母，叔母
+ おばあさん [2] - 奶奶，外婆
+ おじさん [0] - 伯父、叔父
+ おじいさん [2] - 爷爷，外公

### 「母」和「お母さん」的区别

+ 母
  + 跟别人谈话时提到自己母亲
    + これをあなたに話したのは（私の）母ですか。
    + 是（我）母亲告诉你的吗？
+ お母さん
  + 谈话时提及对方的母亲
    + あなたのお母さんは元気ですか？
    + 你母亲还好吗？
  + 跟自己母亲说话
    + お母さんはどう思う？
    + 妈，你怎么看？
  + 母亲跟你说话时的自称
    + お母さんは愛しているよ。
    + 妈妈爱你。
+ 参考：[【母】 と 【お母さん】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/1826)

### 语言

+ 日本語（にほんご）- 日语
+ 中国語（ちゅごくご）- 中文
+ フランス語 - 法语
+ **英語（えいご）** - 英语
  + イギリス - 英国

### はい vs ええ - 嗯，是（应答）

+ 两者基本可以交替使用
  + 但是应答点名的时候只能用「はい」
+ 「ええ」更加随意

### おいくつ - （问）多大年纪

+ 其中「お」是美化语
+ 问小孩岁数：何歳（なんさい） / いくつ

## 语法

### 1、これ/それ/あれ は　名 です
  
1. これは　本　 です。(这是书。)
1. それは　かばん　です。(那是包。)
1. あれは　テレビ　です。(那是电视机。)

“これ”“それ”“あれ”是指示事物的词，相当于汉语的“这、这个”“那、那个”。汉语里有“这”“那”两种说法，而日语有“これ”“それ”“あれ”三种说法。其用法如下：

(1) 说话人和听话人相隔一段距离，面对面时

+ 距说话人较近的事物【说话人的范围、领域内的事物】
+ 距听话人较近的事物【听话人的范围、领域内的事物】
+ 距说话人和听话人都比较远的事物【不属于任何一方范围、领域内的事物】

(2) 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时

+ 距说话人、听话人较近的事物
+ 距说话人、听话人较远的事物
+ 距说话人、听话人更远的事物

### 2、[だれ / 何（なん）]ですか

不知道是什么人时用“だれ”，不知道是什么事物时用“なん”询问，分别相当于“谁”和“什么”。句尾后续助词“か”，一般读升调。

(1) それは　なんですか。(那是什么?)

(2) あの人は　だれ ですか。(那个人是谁?)

注意：

汉语里，句子中有“谁”“什么”时，句尾不用“吗”，但在日语里，句子中即便有“だれ”“何”，句尾仍然要用“か”。

参考：

“だれ”的比较礼貌的说法是“どなた”。“だれ”通常用于对方与自己地位相当或比自己地位低时。对尊长或比自己地位高的人用“どなた”询问。

(3) スミスさんは　どなたですか。(史密斯先生是哪一位?)

### 3、の助词“の”连接名词和名词，表示所属

わたし　の　かぎ。(我的钥匙。)

田中さん　の　車。(田中先生的车。)

### 4、この/その/あの　名は　名です

修饰名词时，要用“この”“その”“あの”。其表示的位置关系与“これ”“それ”“あれ”相同。

(1) この　カメラは　スミスさんのです。(这个照相机是史密斯先生的。)

(2) その　自転車は　森さんのです。　　(那辆自行车是森先生的。)

(3) あの　ノートは　誰のですか。　　　(那个笔记本是谁的?)

参考：

如上所示，一般要把“このカメラは　スミスさんのカメラです”“その　自転車は　森さんの自転車です”中重复的名词删掉，成为“この　カメラは　スミスさんのです”“その　自転車は　森さんのです”。

### 5、どれ/どの　名

“どれ”“どの”是在三个以上的事物中，不能确定是哪一个时所用的疑问词。单独使用时，用“どれ”，修饰名词时用“どの”。

(1) 森さんの　かばんは　どれ　ですか。(森先生的包是哪个?)

(2) 長島さんの　傘は　どれ　ですか。　(长岛先生的伞是哪一把?)

(3) 小野さんの　机は　どの　机　ですか。　(小野女士的桌子是哪一张?)

## 课文

### 基本课文

1.これは　本です。
2.それは　何ですか。
3.あれは　だれの　 傘ですか。
4.この　 カメラは　スミスさんのです。

甲：これは　テレビですか。
乙：いいえ，それは　テレビでは　ありません。パソコンです。

甲：それは　何ですか。
乙：これは　日本語の　本です。

甲：森さんの　かばんは　どれですか。
乙：あの　かばんです。

甲：その　ノートは　だれのですか。
乙：わたしのです。

### 应用课文

家族の写真

小野：李さん，それは　何ですか。（小李，这是什么）

李：これですか。家族の　写真です。（这个吗，这是我家的全家福照片）

小野：この　方は　どなたですか。（这个人是谁呀）

李：私の　母です。（这是我的妈妈）

小野：お母さんは　おいくつですか。（您母亲多少岁了）

李：52歳です。（52岁了）

李：小野さん，これ，どうぞ。（小野，请用这个）

小野：えっ，何ですか。（诶，这是什么）

李：お土産です。（土特产）

小野：わあ，シルクの　ハンカチですか。（哇，这是丝绸的手帕吗）

李：ええ。スワトウの　ハンカチです。中国の　名産品です。（是的，汕头市的手帕，中国的特产哦）

小野：どうも　ありがとう　ございます。（非常感谢）
