---
title: 第二十课 —— スミスさんは　ピアノを　弾く　ことが　できます
date: 2024/10/19
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 20
series_name: 新标日初级上册
---

## 单词

### 趣味 vs 興味

+ 趣味（しゅみ）\[1\] - hobby，爱好
  + 私の趣味は　切手を集めることです。
+ 興味（きょうみ）\[1\] - interest (in something)，感兴趣
  + ～に興味がある
  + 私は　日本の書道に　興味があります。

### 夢（ゆめ）\[2\] - 梦，理想

+ 夢を見る

### 編み物（あみもの）\[2\] - 编织品

+ 編む \[1\] - 编织（动词）
+ 注：这是日语常见的一种造词方法
  + 食べる > 食べます > 食べ物
  + 飲む > 飲みます > 飲み物

### 授業（じゅぎょう）\[1\] - 授课，上课

+ 授業をする - 讲课
+ 授業を受ける - 听课

### 弾く（ひく）\[0\] - 弹

+ ピアノを弾く

### すく \[0\] - （肚子）饿

+ 汉字形式「空く」，一般不用
+ お腹がすきました
+ 腹減った！（はら　へった）

### 登る（のぼる）\[0\] - 登，上

+ 山**に**登る
+ 山**を**降りる
+ バスに乗る

### 集める（あつめる）\[3\] - 收集

+ ねこあつめ（猫集め）- 前几年比较火的养猫游戏

### 浴びる（あびる）\[0\] - 淋，浇

+ シャワーを浴びる

### ごちそうする\[0\] - 请客（摆盛宴）

+ ごちそうさまでした - 谢谢款待
+ 奢る（おごる）\[0\] - 请客（普通）

### 帰国する（きこく～）\[0\] - 回国

+ 帰国子女（きこくしじょ）\[4\]

## 语法

### \[人\]は　\[动（基本形）\]　ことが　できます

+ 表示能力
+ 肯定回答「できます」，否定回答「できません」
+ 例句：
  + スミスさんは　ピアノを**弾く**　ことができます。
  + 森さんは　中華料理を**作る**　ことができますか。
  + はい、できます。
+ 动（基本形）+「こと」= 名词  
    小野さんは　**車を運転すること**が　できません。  
    小野さんは　**車の運転**が　できません。
+ 有时根据上下文也可以表示允许
  + 日本では　何歳から　**結婚することができます**か。
  + 女の人は　１６歳から、男の人は　１８歳から　**できます**。
    + 注：根据[修订版《民法》](https://www.nippon.com/cn/japan-data/h01285/)，从2022年开始，男女可以结婚的年龄都是18岁
  + 寮の洗濯機は　何時まで　**使うことができます**か。
  + ８時までです。それからは　**使うことができません**。

### \[名\]は　\[动（基本形）\]　ことです

+ 可以表示爱好，特长，理想等（谓语部分是动作和行为）
+ 例句：
  + 私の趣味は　切手を**集める**ことです。
  + 王さんの特技は　胡弓を**弾く**ことです。
  + 森さんの夢は　外国で**働く**ことです。

### \[动（基本形）\]　前に、～

+ 表示一个动作在另一个动作之前发生
+ 例句：
  + こちらへ**来る前に**　電話をかけてください。
  + 毎日**寝る前に**　シャワーを浴びます。
+ 也可以「名词」+「の」+「前に」
  + **会議の前に**、資料をコピーします。

### 疑问词 + か

+ 「いつ」「どこ」「だれ」等词 +「か」，表示“某时”，“某地”，“某人”等意思
+ 也可以理解成表示不确定（要做什么吗？）
+ 例句：
  + どこへ行く - 你去哪？
    + 重点在「どこ」，去哪里
  + **どこか**へ行く - 你要去哪儿吗？
    + 重点在问「行く」，要出去吗
  + 部屋に**だれか**いますか。（房间里有人吗？）
  + 部屋に**だれが**いますか。（房间里有谁？）
  + じゃあ、一緒に**どこか**へ行きませんか。
+ 「いつか」「どこか」「だれか」「何か」等本身不表示疑问，也可以用于陈述句
  + 冬休み、**どこか**へ行きたいです。（寒假想去个什么地方）
  + お腹がすきましたね。**何か**食べましょう。（肚子饿了吧，吃点东西吧）

### ～よね

+ 表示提出自己的意见，征求对方的同意
  + ね：对方和自己意见想法完全相同
  + よね：对自己意见想法没有足够把握
+ 例句：
  + 手作りの餃子の皮は　美味しいです**よね**。
  + この傘は　森さんのです**よね**。
  + 小野さんも　一緒に行きます**よね**。

### 人数 + で

+ 以这样的人数做某件事情
  + みんなで - 大家一起来做
  + １人で - 一个人来做
  + 自分で - 自己来做
  + 全員で - 全体人员一起来做
+ 例句：
  + **みんなで**　餃子を作ります。
  + 先月クラス　**全員で**　キャンプへ　行きました。
