---
title: 第二十一课 —— 私は　すき焼きを　食べた　ことが　あります
date: 2024/10/21
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 21
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L20.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L22.html
---

## 单词

### 言葉（ことば）[3]

```解释：语言```

+ 言の葉（ことのは）[3] - 语言（出现在歌词或诗歌中）

### ゴールデンウイーク [7]

```解释：Golden Week (GW)```

+ 可以写作「黄金週間」，但是读法不变

### 地震（じしん）[0]

```解释：地震```

+ ～で地震がある

### 泥棒（どろぼう）[0]

```解释：小偷，盗贼```

+ 泥棒猫（どろぼうねこ）[5] - 偷腥猫（狐狸精）

### 渡す（わたす）[0]

```解释：交给```

+ [物]を[人]に渡す

### 遅れる（おくれる）[0]

```解释：迟到```

+ ～に遅れる
+ 授業に遅れる

### 考える（かんがえる）[4]

```解释：考虑（理性的，持续的）```

+ 思う（おもう）[2] - 思考（情绪的，一时的）（L24）

### 調べる（しらべる）[3]

```解释：调查```

+ 事件を調べる

### 着る（きる）[0]

```解释：穿```

+ 服を着る
+ 白いTシャツを着ています
+ 切る（きる）[1] -> 切って

## た形

+ 「た形」基于「て形（L14）」，把「て」变成「た」，「で」变成「だ」，构成方式如下：
+ 一类动词
  + **～く -> ～いて**
    + 書く -> 書いた；聞く -> 聞いた
    + **行く -> 行った**（特殊）
  + **～ぐ -> ～いで**
    + 泳ぐ -> 泳いだ；急ぐ -> 急いだ
  + **～す -> ～して**
    + 消す -> 消した；話す -> 話した
  + **～む / ぶ / ぬ -> ～んで**
    + 読む -> 読んだ；遊ぶ -> 遊んだ；死ぬ -> 死んだ
  + **～う / る / つ -> ～って**
    + 買う -> 買った；送る -> 送った；待つ -> 待った
+ 二类动词
  + **～る -> ～て**
    + 教える -> 教えた；食べる -> 食べた
+ 三类动词
  + する -> した
  + 来る（くる）[1] -> 来て（きた）[1]

声调变化和「て形」完全一样。

## 语法

### 1、动词的“た形”

在本课，我们学习用动词“た形”构成的句型。“た形”的变换方式是把“て形”的“て”换成“た”，把“で”换成“だ”。

注意：行きます→いって→いった

### 2、动[た形]　ことがあります

表示过去的经历。大致相当于汉语的“曾经～过”。通常用于至少半年以前发生的事情，而在叙述“昨天”等离现在很近的以前的经历时，不能使用用本句型。本句型既可用于叙述经历的时间，次数，也可只用于谈及某种经历。其否定形式是“动词た形+ことがありません”。强调完全没有某种经历时，有时候可以加“一度も”。疑问的表达形式是“动词た形+ことがありますか”。疑问句一般只问有无某种经历。回答时，可以重复问句中的部分词语，也可以只说“はい、あります”“いいえ、ありません”。而不能说“ はい、ことがあります”“ ことがありません”。

(1)私はすき焼きを食べたことがあります。(我吃过日式牛肉火锅。)

(2)北京へ行ったことがありますか。(你去过北京吗?)

——いいえ、一度も行ったことがありません。(没有，一次也没有去过。)

——いいえ、ありません。(不，没有。)

### 3、动[た形]　後で、～

表示一个动作在另一个动作之后发生时，使用这个句型。

(1)会社が終わった後で、飲みに行きます。(公司下班后去喝酒。)

(2)映画を見た後で、食事をしました。(看完电影后吃了饭。)

这个句型也可以以“名词+の+後で”的形式使用。

注意：第20课我们学过了“～前に”(第20课语法解释4)，“～前”的后面必须是“に”，而“～後”的后面必须是“で”。“～前に”前面的动词形式必须是“基本形”，而“～後で”前面的动词形式必须是“た形”。

### 4、动[た形]　ほうがいいです

本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表达形式为“动词ない形+ほうがいいです”。当建议对方做理想的动作，行为时，句尾多加“よ”。

(1)もっと野菜を食べたほうがいいですよ。(还是多吃点蔬菜好啊。)

(2)そんなに慌てないほうがいいですよ。(别那么慌张啊。)

(3)ホテルを予約したほうがいいですか。(饭店还是先预约为好吗?)

### 5、动ましょうか[提议]

用于提议对方和自己一起做某事或向对方提议自己为对方做某事。第17课学过的“～ませんか”“～ましょう”只表示提议对方和自己一起做某事(第17课语法解释4)，而“～ましょうか”则另外还有向对方确认自己的提议是否可行的意思。因此，翻译时一般在其后加“好吗?”之类的词语，使语调柔和。

(1)何か食べましょうか。(吃点什么吗?)

参考：回答时，如本句型的意思为甲向乙提议为对方做某事时，则乙说“お願いします”。如本句型的意思为甲向乙提议双方一起做某事时，则乙说“はい、そうしましょう”或“いいですね”。反对或拒绝提议时则说“～ないでください”或“いいえ、ちょっと～”。

(1)荷物を持ちましょうか。(我来帮你拿行李吧?)

——はい、お願いします。(好的，拜托你了。)

(2)窓を閉めましょうか。(关上窗子好吗?)

——いいえ、閉めないでください。(不，请别关。)

### 6、何度か

+ 表示不定数量（几次），和「疑问词 + か」（L20）一样表示不确定
+ 例：仕事の後で、**何度か**　見に行った　ことがあります。
+ 注：类似的还有「何人か」「何册か」

### 7、～過ぎ

+ 时间：数词 + 時/分 + 過ぎ
  + ゆうべ　**１０時過ぎ**に　地震がありました。
+ 年龄：数词 + 過ぎ（中间没有「歳」）
  + その泥棒はいくつぐらいでしたか。
  + そうですね…、**３０過ぎ**でした。

## 课文

### 基本课文

1. 私はすき焼きを食べたことがあります。
2. 李さんは会社が終わった後で、飲みに行きます。
3. もっと野菜を食べたほうがいいですよ。
4. 窓を閉めましょうか。

> 甲：お寿司を食べたことがありますか。
>
> 乙：いいえ、一度もありません。天ぷらは食べたことがあります。
>
>
> 甲：この資料を見てもいいですか。
>
> 乙：はい。読んだ後で、森さんに渡してください。
>
>
> 甲：ホテルを予約したほうがいいですか。
>
> 乙：そうですね。連休ですから、そのほうがいいですね。
>
>
> 甲：何か食べましょうか。
>
> 乙：いいえ。寝る前に食べないほうがいいですよ。

### 应用课文

歌舞伎

小李回国的日子临近了。回国前，吉田科长为小李买来观赏歌舞伎的票。为了赶夜场的演出，小李和小野提前离开了公司。

(4点前，小李和小野离开公司，向车站走去。)

小野：少し急ぎましょうか。遅れないほうがいいですから。(我们稍微走快一点吧？迟到了可不好。)

李：そうしましょう。ところで、小野さんはよく歌舞伎を見ますか。(好的。对了，小野小姐经常看歌舞伎吗？)

小野：仕事の後で、何度か見に行ったことがあります。(下班后看过几次。)

(一边走一边看票。)

終わりは9時過ぎですね。食事はどうしますか。(演出结束要过九点呢。晚饭怎么安排？)

李：歌舞伎を見た後で、食べますか。それとも、見る前に何か食べますか。(是看完歌舞伎再吃？还是在开演前先吃点什么呢？)

小野：そうですね…、休憩時間に食事をしましょうか。(嗯…要不我们在休息时间吃吧？)

李：ええ、いいですよ。(好啊，这个安排不错。)

小野：じゃあ、早く行ってお弁当を買ったほうがいいですね。(那最好早点过去先把便当买好。)

(看完歌舞伎后，小李很兴奋。)

李：言葉は分りませんでしたが、とてもよかったです。(虽然听不懂台词，但真的非常精彩！)

小野：そうですね。課長に感謝しましょう。（是啊。真要感谢科长呢。）

李：ええ。京劇もいいですか、歌舞伎もすばらしいですね。小野さんは京劇を見たことがありますか。（是的。京剧固然很好，但歌舞伎也真是太棒了。小野小姐看过京剧吗？）

小野：いいえ、一度もありません。いつか見たいですね。（没有，一次都没看过。真希望有机会能看看。）

李：じゃあ、ぜひ北京へ京劇を見に来てください。(那请一定来北京看京剧！)
