---
title: 第二十二课 —— 森さんは　毎晩　テレビを　見る
date: 2024/10/23
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 22
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L21.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L23.html
---

## 单词

### 都合（つごう）[0]

```解释：（时间上）方便，convenience；对自己有利```

+ 都合がいい
+ 都合が悪い

### 予定（よてい）[0]

```解释：预计，预定```

+ 予定がある（有安排了）

### 火事（かじ）[1]

```解释：火灾```

+ ～で火事がある
+ 家事（かじ）[1] - 家务

### 転勤（てんきん）[0]

```解释：调动工作```

+ ～から～に転勤する

### やる [0]

```解释：做```

+ 和「する」一个意思（做），但是「する」更正式一些
+ 「やる」可以用在朋友之间，比较随意
+ 「やる」还有其它意思，目前不用管

### 嬉しい vs 楽しい

+ 嬉しい（うれしい）[3] - happy
  + 瞬间的喜悦（比如收到礼物）
  + 嬉しい！ありがとう！
+ 楽しい（たのしい）[3] - enjoy
  + 持续的快乐（比如约会完了）
  + 今日はありがとう、すごく楽しかったよ！

### 重い（おもい）[0]

```解释：重，沉重```

+ 気が重い - 心情很沉重
+ 重い女 - 情感上过度依赖他人的女性
+ 軽い女 - 轻浮的女性

### 急（きゅう）[0]

```解释：突然```

+ 急にお腹が痛い
+ 急にお腹が痛くなった

### あんまり [0]

```解释：（肯定用法）太，过于```

+ あんまりだよ！（你太过分了！ ）
+ 「あまり」的口语形式

### ごめん [0]

```解释：抱歉```

+ ごめんなさい（稍微正式一点，女生和小孩用得多）

### いや [0]

```解释：No```

+ 「いいえ」的口语说法

### ～方（かた）

+ 动词连用形 + 方 = ～的做法（都是0调词）
+ 話します -> 話し方（说法）
+ 読みます -> 読み方（读法）
+ 作ります -> 作り方（做法）
+ やります -> やり方（办法）
+ 使います -> 使い方（用法）

## 简体形

前面所学的都是「ます」「です」这种敬体形，一般对长辈或者关系不太亲密的人使用。简体形则是对同辈，晚辈，或者关系近的人使用。日记，报纸等也都用简体形。

动词本身具有敬体形和简体形，但是形容词和名词只有做谓语的时候，才有敬体形和简体形。

简体形的对话中通常省略助词。

简体形也会省略一些音，「ている」形式（表示进行中的动作或状态）通常会缩略为「てる」，比如「知っている」说成「知ってる」

### 动词

|  | 敬体形 | 简体形 | 变形 |
| --- | --- | --- | --- |
| 现在肯定 | 買います | 買う | 基本形 |
| 现在否定 | 買いません | 買わない | ない形 |
| 过去肯定 | 買いました | 買った | た形 |
| 过去否定 | 買いませんでした | 買わなかった | なかった形 |

注意：「ある」的现在否定简体形是「**ない**」

|  | 敬体形 | 简体形 |
| --- | --- | --- |
| 现在肯定 | あります | ある |
| 现在否定 | ありません | **ない** |
| 过去肯定 | ありました | あった |
| 过去否定 | ありませんでした | なかった |

一些例句：

+ 森さんは毎晩テレビを**見る**。
+ コーヒー、**飲む**？
+ ううん、**飲まない**。
+ 昨日テレビ、**見た**？
+ ううん、**見なかった**。

### [](#一类形容词)一类形容词

一类形容词，把末尾的「です」去掉就是简体形

|  | 敬体形 | 简体形 |
| --- | --- | --- |
| 现在肯定 | 忙しいです | 忙しい |
| 现在否定 | 忙しくないです | 忙しくない |
| 过去肯定 | 忙しかったです | 忙しかった |
| 过去否定 | 忙しくなかったです | 忙しくなかった |

一些例句：

+ そのカレー、**美味しい**？
+ ううん、あんまり**美味しくないよ**。
+ 昨日の試験、**どうだった**？
+ ちょっと**難しかった**。

### 二类形容词和名词

二类形容词和名词的变化方法一样

注意：现在肯定疑问句中，直接使用二类形容词 / 名词本身（去掉对应简体形的「だ」）

|  | 敬体形 | 简体形 |
| --- | --- | --- |
| 现在肯定 | 簡単です | 簡単だ |
| 现在否定 | 簡単ではありません | 簡単じゃない |
| 过去肯定 | 簡単でした | 簡単だった |
| 过去否定 | 簡単ではありませんでした | 簡単じゃなかった |

一些例句：

+ このネクタイ、**派手**？
+ ううん、全然**派手じゃない**わ。
+ 森さんのアパート、**静か**？
+ うん、**静かだ**よ。

|  | 敬体形 | 简体形 |
| --- | --- | --- |
| 现在肯定 | 晴れです | 晴れだ |
| 现在否定 | 晴れではありません | 晴れじゃない |
| 过去肯定 | 晴れでした | 晴れだった |
| 过去否定 | 晴れではありませんでした | 晴れじゃなかった |

一些例句：

+ 今日は**曇りだ**。
+ 明日は**水曜日だ**ね？
+ **水曜日じゃない**よ。**木曜日だ**よ。
+ 昨日、スキー場は**雪だった**？
+ ううん、**雪じゃなかった**よ。いい**天気だった**。

### けど（转折关系）

「けど」连接两个句子，用于口语，跟「が」（L16）一样表示转折

例句：

+ 昨日の試験、どうだった？
+ ちょっと難しかった**けど**、まあまあできたよ。

「けど」也可以表示铺垫

例句：

+ 来週、送別会をする**けど**、都合はどうかな？（下周要开一个欢送会，你时间方便吗？）

### かな（简体助词）

「かな」本来用于自言自语的场合。如果是说给别人听，表示向对方提供不太确定的信息

例句：

+ 今日李さんは来る**かな**。（小李今天会来吗？）
+ 期間は４年か５年**かな**。（时间好像是4年或者5年）

### の（简体助词）

+ ああ、清水君、どうした**の**？
+ 寒い**の**？

## 语法

### 1、敬体形和简体形

在口语里，日语的谓语形式根据说话人和听话人之间的上下关系、亲疏关系的不同而不同。迄今为止学习的“～ます”“～です”是对长辈或关系不太亲密的人使用的形式。这种形式我们称做“敬体形”。与此相反，如对方是自己的同辈或是晚辈，或者关系较密切时则使用“简体形”。“简体形”是不使用“ます”“です”的形式。

动词本身即具有“敬体形”和“简体形”，如以前学过的“～ます”“～ません”“～ました”“～ませんでした”等四种礼貌的表达形式即是“敬体形”，而以前所学的动词的“基本形”“ない形”“た形”都属于“简体形”。但一类形容词、二类形容词和名词本身没有“敬体形”和“简体形”之分，只有在做谓语时，其谓语形式才具有“敬体形”和“简体形”。以下“语法解释2～5”里我们将分别予以说明。

### 2、动词的简体形

森さんは　毎晩　テレビを　見る。(森先生每天晚上看电视。)

コーヒー、飲む?(喝咖啡吗?)

――ううん、飲まない。(不，不喝。)

昨日　テレビ、見た?(昨天看电视了吗?)

――ううん、見なかった。(不，没看。)

注意：

简体的会话中常常省略助词。另外，“ありません”的简体形是“ない”。

### 3、一类形容词谓语形式的简体形

そのカレー、おいしい?(那个咖喱饭好吃吗?)

――ううん、あんまり　おいしく　ないよ。(不怎么样，味道不太好啊。)

昨日の　試験　どうだった?(昨天的考试怎么样啊?)

――ちょっと　難しかった。(稍微有点难。)

注意：

一类形容词的简体形与二类形容词以及名词不同，后面不能加“だ”。

### 4、二类形容词谓语形式的简体形

现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”的形式(名词也一样)。

この　ネクタイ、派手?(这条领带花哨吗?)

――ううん、全然　派手じゃないわ。(不，一点都不花哨。)

森さんの　アパート、静か?(森先生居住的公寓安静吗?)

――うん、静かだよ。(嗯，很安静。)

### 5、名词谓语形式的简体形

今日は　曇りだ。(今天是阴天。)

明日は　水曜日だね?(明天是星期三吧。)

――水曜日じゃ　ないよ、木曜日だよ。(不是星期三，是星期四。)

昨日、スキー場は　雪だった?(昨天滑雪场下雪了吗?)

――ううん、雪じゃ　なかったよ。いい　天気だった。(没有下雪啊，天天气挺好的。)

### 6、小句　けど　小句　[转折]　[铺垫]

“けど”连接两个句子，表示转折，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用于口语。

昨日の試験、どうだった?(昨天的考试怎么样啊?)

――ちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。(有点难，不过都做出来了。)

另外，“けど”还有不表示转折而表示铺垫的用法。

来週　送別会を　するけど、都合は　どうかな?(下星期要开个欢送会，你时间方便吗?)

### 7、～って

「～って」一般加在动词简体形后面，表示听说或传闻

例句：

+ 太田、今度中国へ転勤だ**って**。
+ 彼は結婚する**って**聞いたよ。

### 8、わ vs よ

「わ」和「よ」都是句尾的语气词，其中：

+ 「わ」主要是女性使用
+ 「よ」主要是男性使用

例句：

+ 全然派手じゃない**わ**
+ この携帯、とても便利**よ**。
+ あそこが私のうち**よ**。
+ あのう、すみません。この靴、ちょっと大きです**わ**。

### 9、电话号码读法

数字一个一个读，横杠读作「の」

例：３４９３ー３９４５读作「さんよんきゅうさん　の　さんきゅうよんご」

## 课文

### 基本课文

1. 森さんは　毎晩　テレビを　見る。
2. 昨日は　とても　忙しかった。
3. コンピュータは　簡単では　ない。
4. 今日は　曇りだ。

> 甲：明日　ボーリングに　行かない?
>
> 乙：ごめん。明日は　仕事が　あるから…。
>
>
> 甲：昨日の　試験、どうだった?
>
> 乙：ちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。
>
>
> 甲：この　ネクタイ　派手?
>
> 乙：ううん、全然　派手じゃないわ。
>
>
> 甲：森さんの　電話番号、知ってる?
>
> 乙：うん、知ってる。3493-3945だよ。

### 应用课文

友達

(一天下午，小野的朋友清水给小野打来电话。)

小野：もしもし　小野です。(喂，我是小野。)

清水：小野さん?清水だけど。(小野吗？我是清水。)

小野：ああ、清水君、どうしたの?(啊，清水啊，怎么了？)

清水：最近　大田から　連絡　あった?(最近有大田的消息吗？)

小野：太田君から?ううん、ないわよ、どうして?(太田？没有呢，怎么了？)

清水：大田、今度　中国へ転勤だって。(听说大田这次要调去中国工作。)

小野：本当に?いつ　行くの?(真的吗？什么时候去？)

清水：たしか　来月だよ。(好像是下个月。)

小野：急ね、中国の　どこ?期間は　どのぐらい?(好突然啊。去中国的哪里？要去多久？)

清水：北京だって、期間は　四年か　五年かな。(听说是北京，时间大概四五年吧。)

小野：ずいぶん　長いわね。太田君　一人で　行くの?(挺久的呢。大田一个人去吗？)

清水：いや、奥さんも　一緒だよ。(不，他夫人也一起去。)

来週　送別会をするけど、都合はどうかな?(我们下周要办欢送会，你时间方便吗？)

小野：ええと、火曜日は　予定が　あるけど、それ以外は　大丈夫よ。(嗯…周二我有安排，其他时间都可以。)

清水：分かった。じゃあ、また　連絡するよ。(知道了。那我再联系你。)

(电话结束。)

李：お友達からですか、小野さん?(是朋友打来的吗，小野小姐？)

小野：あっ、分かりました?(啊，这你都发现啦？)

李：ええ。いつもの　話し方じゃ　ありませんでしたから。(是的。因为您的说话语气和平时不太一样。)
