---
title: 第二十三课 —— 休みの日、散歩したり　買い物に　行ったり　します
date: 2024/10/25
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 23
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L22.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L24.html
---

## 单词

### 生地（きじ）

```解释：布料，cloth, fabric；dough（面团）```

+ 記事（L14）同音词，注意区分

### 違う（たがう）\[2\]

```解释：不同，不一样```

### 込む（こむ）\[1\]

```解释：拥挤，混杂```

### 決まる（きまる）\[0\] \[自动词\]

```解释：决定```

+ ～が決まる - 某件事情定下来了

### 知らせる（しらせる）\[0\]

```解释：通知```

+ お知らせ - 通知（名词）

### 確かめる（たしかめる）\[4\]

```解释：查看，弄清```

### 多分（たぶん）\[1\]

```解释：可能，大概```

### あっ、そうだ

```解释：突然想到或者想起某事，相当于“啊，对了”，“啊，想起来了”```

+ **あっ、そうだ**。生地を買って、私が作りますよ。
+ あの人の名前は…。ええと、**あっ、そうだ**、田中さんですよ。

## 语法

### ～たり　～たり

+ 用于列举若干种有代表性的动作或者状态，前面可以接动词，形容词，名词。一般翻译成“有时/有时”，“既有/也有”。

### \[动\]たり　\[动\]たり　します

+ 把动词「た形」的「た」变成「たり」
+ 例句：
  + 小野さんは休みの日、**散歩したり**　買い物に**行ったり　します**。
  + 吉田さんは日曜日には何をしますか。
  + 家の**掃除をしたり　洗濯をしたり　します**。

### \[一类形\]かったり　\[一类形\]かったり　です

+ 把一类形容词的过去简体形「～かった」的「た」变成「たり」
+ 例句：
  + 飛行機のチケットは　**高かったり　安かったり　です**。
  + マンションの部屋は　**広かったり　狭かったり　です**。

### \[二类形/名\]だったり　\[二类形/名\]だったり　です

+ 把二类形容词和名词的过去简体形「～だった」的「た」变成「たり」
+ 例句：
  + この公園は時間によって　**静かだったり　にぎやかだったり　です**。
  + 日本語の先生は　**中国人だったり　日本人だったり　です**。

形容词和名词后面不是总要接「です」，也可以接其它东西

+ 浴衣は高かっ**たり**安かっ**たり**、**いろいろあります**。
  + 浴衣有贵的，有便宜的，种类很多。
+ この店の料理は味が濃かっ**たり**薄かっ**たり**、**毎回違います**。
  + 这个点的菜，口味有时轻有时重，每次都不一样。
+ 通勤は電車だっ**たり**車だっ**たり**、**日によって違います**。
  + 根据每天的不同，有时坐电车上班，有时开车上班。

### 从句 + か

从句作为复合句的一部分时，从句的动词和一类形容词，要使用简体形，再加「か」。二类形容词和名词可以直接加「か」（切记不加「だ」）。

注意：主句的话题标记用「は」，从句的话题标记用「が」

### 从句 + か　どうか

+ \[简体形\]か　どうか = \[简体形\]か　\[ない形\]か
+ 一般用于：我 \[不记得 / 忘记 / 不知道\] + \[是不是 / 有没有 / 会不会\]
  + 例：我不知道他明天会不会来（明日彼が来るかどうか分かりません）
+ 例句1：
  + 从句：私は今年の夏、北京へ行きますか。
  + 主句：私は分かりません。
  + 复合句：私は今年の夏、北京へ　**行くか　どうか**　分かりません。
  + 等价复合句：私は今年の夏、北京へ　**行くか　行かないか**　分かりません。
+ 例句2：
  + 从句：この料理**は**辛いですか。
  + 主句：私は知りません。
  + 复合句：私はこの料理**が　辛いか　どうか**　知りません。
  + 等价复合句：私はこの料理**が　辛いか　辛くないか**　知りません。
+ 例句3：
  + 从句：キムさん**は**中国人ですか。
  + 主句：私は知りません。
  + 复合句：私はキムさん**が　中国人か　どうか**　知りません。
  + 等价复合句：私はキムさん**が　中国人か　中国人じゃないか**　知りません。
+ 其它例句：
  + あの子の写真を見たことがないから、**可愛いか　どうか**　分かりません。
  + 小野さんは仕事**が　終わったか　どうか**　聞いてください。

### 疑问词小句 + か

+ あなたはだれ　**か**　忘れました。（我忘了/你是谁）
+ かぎがどこにある　**か**　教えてください。（请告诉我/钥匙在哪）
+ 昨日何を食べた　**か**　忘れました。（我忘了/昨天吃什么了）
+ どの料理が辛い　**か**　知りません。（我不知道/哪道菜辣）
+ この歌がだれの歌　**か**　知っていますか。（你知道/这是谁的歌吗）

### ～に　よって

+ 「よって」表示因果关系，可以翻译为“根据。。。的不同”
+ 「～によって違います」这个形式很常用
  + 人によって違います（depend on the person）
+ 例句：
  + 飛行機のチケットは季節**によって**高かったり安かったりです。
    + 可以写成：飛行機のチケットは季節**によります**。
    + 飞机票根据季节，有时贵，有时便宜。
  + 結婚式のやり方は国**によって**違います。
    + 婚礼的形式因国别而异。
  + この電車はいつも込みますか。
  + いえ、時間**によります**。
