---
title: 第二十四课 —— 李さんは　もう　すぐ　来ると　思います
date: 2024/10/27
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 24
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L23.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L25.html
---

## 单词

### ハイキング

```解释：郊游，远足```

+ 遠足（えんそく）[0]

### 別れる（わかれる）[3]

```解释：分别，分手```

+ お別れ（おわかれ）[0] （名词）

### 話（はなし）[3]

```解释：话，故事```

+ ちょっと話がある
+ いい話ですね
+ 話にならない

### 見送る（みおくる）[0]

```解释：送行，送别```

+ 見送り（みおくり）[0]（名词）

### 間（あいだ）[0]

```解释：期间```

+ 冬休みの間 - 寒假期间
+ この間 - 前几天，最近，recently
+ [長い間（Kiroro）](https://www.youtube.com/watch?v=mJkcPEdTDnQ)，中文翻唱：很爱很爱你（刘若英）
+ 例：短い間でしたが、とても楽しがったですよ。

### 思う（おもう）[2]

```解释：思考（情绪的，一时的）```

+ 想う（おもう）[2] - 思念
+ 考える - 考虑（理性的，持续的）（L21）

### 言う（いう）[0]

```解释：说，讲```

+ 話す（L14）- 谈话

### 探す（さがす）[0]

```解释：找，寻找，寻求```

+ 運命の人を探す
+ 仕事を探す

### 笑う（わらう）[0]

```解释：笑```

### やめる [0]

```解释：停止，戒除，放弃```

+ タバコをやめる - 戒烟

### 辞める（やめる）[0]

```解释：辞职```

+ 仕事を辞める

### 決める [0] [他动词]

```解释：决定```

+ ～を決める - 决定事情
+ 日本へ留学に行くことを決めました
+ 決まる [0] [自动词]（L23）

### 寝坊する（ねぼう～）[0]

```解释：睡懒觉```

### 外出する（がいしゅつ～）[0]

```解释：外出```

### 研究する（けんきゅう～）[0]

```解释：研究```

### おかしい [3]

```解释：可笑，奇怪```

+ 汉字形式「可笑しい」，不常用
+ 怪しい（あやしい）[3] - 可疑

### いっぱい [0]

```解释：满（副词）```

+ お腹がいっぱいです - 吃饱了

### とうとう [1]

```解释：终于，at last（副词）```

+ 汉字形式「到頭」，不常用
+ 「とうとう」比较中性，就是经历了各种过程的感觉
+ 例句：
  + **とうとう**お別れですね。
  + 息子が**とうとう**大学を卒業しました。
+ やっと（L19）- 好不容易，辛苦了很久的感觉

### 必ず（かならず）[0]

```解释：必定（确信），without exception```

+ きっと（L42）- 推测，或者带有希望（主观的）
  + 彼は**きっと**来る。
  + この薬を飲めば、**きっと**効きますよ。（主观认为）
+ 必ず - 确定性（客观的）
  + 明日**必ず**来てください。
  + 太陽は**必ず**東から出て西に沈む。（客观事实）
+ ぜひ（L17）- 强烈的期待和希望
  + ぜひ～たい
  + ぜひ～ください
+ 絶対に（ぜったいに）[0] - 绝对，100%（强制性）
  + 絶対に来て下さい。
+ 参考内容：[「かならず・きっと・絶対に・ぜひ」いったい何が違うの？似ている副詞の使い分け](https://www.yutonsmaile.com/entry/japaneseadverb-conviction)

## 常用对话

### お世話になりました - 收到别人的照顾和帮助，离别时表达感谢

+ 如果是今后将要得到别人的帮助，使用「お世話になります」
+ 例句：
  + ありがとうございました。本当に**お世話になりました**。
  + はじめまして、李です。これから**お世話になります**。

### ～に　よろしくお伝えください - 请向。。。问好

+ 加重语气：～に　どうぞ　よろしくお伝えください
+ 不需要客套：～に　よろしく
+ 例句：
  + どうぞ吉田課長**によろしくお伝えください**。
  + 李さん**によろしく**。

### お元気で - 请多保重（用于时间较长的分离）

+ お大事に（L15）也是请多保重，但是只能对病人使用！
+ 李さん、**お元気で**。

### お気をつけて - 路上小心

+ 李さん、どうぞ**お気をつけて**。

## 语法

### 1、小句(简体形)と　思います

表示说话人的思考内容时，在句子后面加“と　思います”。“～と　思います”前的小句谓语必须是简体形。

(1)李さんは　もう　すぐ　来る　と　思います。(我想小李马上就来。)

(2)田中さんは 来ない　と　思います。(我想田中先生不会来。)

(3)この　本は　面白い　と　思います。(我觉得这本书有意思。)

(4)日本は　きれいだ　と　思います。(我觉得日本很干净。)

(5)明日は　いい　天気だ　と　思います。(我觉得明天会是个好天气。)

参考：

“～と　思います”只能表示说话人的思考内容，但“～と　思いました”“～を　思っています”既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。

馬さんは　日本へ　行きたいと　思っています。(小马想去日本。)

### 2、名[人]　は小句(简体形)　と　言いました

向第三者转述他人所说的话时，在所说的话后加“～と　言いました”。

(1)陳さんは　パーティーに　行く　と　言いました。(老陈说要去参加联欢会。)

(2)森さんは　中国語の　試験は　難しかった　と　言いました。(林先生说汉语考试很难。)

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词　+　に”

小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたい　と　言いました。(小野女士跟小李说想休息一下。)

参考：

如果转述某人反复说起的事情时，用“と　言っています”表示。

来週の　ハイキングに　張さんも　行きたい　と　言っています。(小张说他也想参加下星期的郊游。)

注意：

“～と　言いました”及“～と　思います”前面出现名词或二类形容词小句时必须加“だ”。

あそこは　駅だと　思います。(我想那儿是车站。)

×あそこ　駅　と　思います。

### 3、～のです　/　んです

#### 一、～のです　/　んです

“～のです　/　んです”表示所讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因，理由。“～のです”多用于书面语，而“～んです”是“～のです”的口语形式。“～のです　/　んです”前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，“だ”要换成“な”。

(1)すみません、頭が　痛いんです。(对不起，我头疼。)

(2)タバコは　やめたほうか　いいですよ。(烟还是戒了为好。)

――　そうなんですが、やめる　ことが　できないんです(是啊，但就是戒不掉。)

(3)すごい　人気ですね。

――　ええ、あの　歌手は　日本では　とても　有名なんです。(他可真受欢迎啊，——是，那个歌手在日本非常有名。)

(4)これ、京都の　お土産なんです。どうぞ。(这是京都的特产，请收下。)

#### 二、どうして　～のですか　/　んですか

第11课学习了询问理由的“どうしてですか”。询问理由的更完整的形式是“どうして　～のですか　/　んですか”。回答此问题时也要用“～のです　/　んです”的形式。

(1)どうして　食べないんですか。(为什么不吃?)

――　もう　おなかが　いっぱいなんです。(已经吃饱了。)

(2)昨日、どうして　休んだんですか(昨天为什么休息了?)

――　頭が　痛かったんです。(我头疼了。)

(3)どうして　遅刻したんですか。(为什么迟到了?)

――　寝坊したんです。(睡懒觉了。)

### 4、小句が、　小句　[铺垫]

第16课我们学习了助词“が”表示转折的用法，“が”还可以用提示接下来要说的内容，我们把这种用法叫做“铺垫”。与第22课学过的表示铺垫的“けど”相经，“が”多用于书面语。

(1)東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。(我想去东京塔，怎么走好啊?)

(2)李さんを　さがして　いるんですが、どこに　いますか。(我在找小李，她在哪儿?)

(3)明日から　連休ですが、どうするか　決めましたか。(从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗?)

(4)明日から　連休だけど、どうするか　決めた?(从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗?)

### 5、どうやって～

+ 「どうやって」：询问方法，由疑问词「どう」+「やって」构成
+ 「どうして」（L11）：询问理由，由疑问词「どう」+「して」构成
+ 例句：
  + 東京タワーへ行きたいんですが、**どうやって**行きますか。
    + 我想去东京塔，请问怎么走？
  + **どうして**食べないんですか。
    + 你为什么不吃呢？

### 6、～に　ついて

+ 关于，regarding，as to
+ 后面一般接表示思维活动的词语，比如「考える」「思う」「研究する」
+ 例句：日本の音楽に**ついて**どう思いますか。（关于日本音乐，你怎么看？）
+ 用作标题时，一般省略后面的动词，如「日本の音楽に**ついて**」（关于日本音乐）

### 7、～中（ちゅう）【动作进行中】

+ 一类二类动词 + 「中」，使用「连用形」
+ 三类动词「来る」不能接「中」
+ 并非所有的一类二类动词都能接「中」
+ 例句：
  + 課長は**出張中**ですが、李さんによろしくと言っていましたよ。
  + 森さんに何度も電話をかけましたが、**話し中**でした。

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは　もう　すぐ　来ると　思います。
2. 陳さんは　パーティーに　行くと　いいました。
3. しみません、頭が　痛いんです。
4. 東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。

> 甲：日本の　音楽に　ついて　どう　思いますか。
>
> 乙：すばらしいと　思います。
>
>
> 甲：課長は　何と　言いましたか。
>
> 乙：午後から　出かけると　言いました。
>
>
> 甲：どうして　食べないんですか。
>
> 乙：もう　おなかが　いっぱいなんです。
>
>
> 甲：李さんを　さがして　いるんですが、どこに　いますか。
>
> 乙：会議室に　いると　思います。

### 应用课文

見送り（送别）

小野：とうとう　お別れですね。（终于到了分别的时刻了呢。）

李：ありがとう　ございました。本当に　お世話に　なりました。（非常感谢您。这段时间真是承蒙您的照顾了。）

小野：こちらこそ。短い　間でしたが、とても　楽しかったですよ。（我们才是要感谢您。虽然时间短暂，但过得非常愉快。）

森：課長は　出張中ですが、李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。（科长正在出差，他让我转达对您的问候。）

李：そうですか。どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください。（是吗。请务必代我向吉田科长问好。）

森：ええ、必ず　伝えます。（好的，一定转达。）

小野：これ、浴衣です。わたしが　作ったんですが，どうぞ。（这个，是浴衣。是我亲手做的，请您收下。）

李：小野さんが　作ったんですか。すごいですね。ありがとう　ございます。（是小野小姐您亲手做的吗？真是太厉害了。非常感谢。）

李：小野さん、森さん、いつか　北京へ　来てください。（小野小姐，森先生，请你们一定要找机会来北京。）

小野：ええ、必ず　行きます。今度は　京劇を　見ましょう。李さん、お元気で。（嗯，我们一定会去的。下次就一起去看京剧吧。小李，请多保重。）

森：ぼくも　いつか　北京へ　行きたい　思います。 李さん、どうぞ　お気をつけて。“再见”（我也想着一定要去北京看看。小李，请一路小心。"再见"！）

李：さようなら。今度は　北京で　会いましょう。（再见。让我们下次在北京相会吧！）
