---
title: 第三课 —— ここは　デパートです
date: 2024/09/22
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 3
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L2.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L4.html
---

## 单词

### デパート（department store）- 百货商店

+ スーパー（supermarket）[1] - 超市
+ コンビニ（convenience store）- 便利店

### [喫茶店（きっさてん）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%96%AB%E8%8C%B6%E5%BA%97) - 咖啡店

+ [カフェ（café）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%92%96%E5%95%A1%E5%BA%97) [1] - 咖啡店
  + 「喫茶店」和「カフェ」似乎只是营业执照不同，经营范围也不太一样
+ [ネットカフェ（internet café）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%B2%E5%90%A7%E9%9B%A3%E6%B0%91) - 网吧

### 入口 / 入り口（いりぐち）[0] <-> 出口（でぐち）[1]

+ 入口 = 入り口（完全等价，因为「り」在这里经常被省略，而且似乎「入口」更常用）
+ 参考：[【入り口】 と 【入口】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/5653848)

### エスカレーター（escalator）- 自动扶梯

+ エレベーター（elevator）[3] - 电梯

### ビル（building）- 大楼

+ ビール（beer）- 啤酒
+ マンション（mansion）- 高级公寓
  + 注意：[マンション](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)实际上指的是英语中的condo（condominium），不要想当然以为就是[mansion](https://en.wikipedia.org/wiki/Mansion)
+ アパート（apartment）- 公寓
+ ビル vs 建物（たてもの）
  + ビル - 通常由混凝土制成，至少有两层，通常更高
  + 建物 - 可以是任何高度、材料、结构、建造时期的
  + e.g. 「京都の金閣寺」是「建物」，但不是「ビル」
  + 参考：[【ビル】 と 【建物】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/123252)

### 売り場（うりば）- 卖场

+ かばん売り場 - 包包的卖场（中间不用加「の」）

### 階（量词）- 楼层

+ １階（い**っ**かい）
+ ３階（さん**が**い）
+ 地下（ちか）１階

### 弁護士（べんごし）- 律师

### 手袋（てぶくろ）[2] - 手套

## 语法

### 1、ここ/そこ/あそこ は [名] です

指示场所时，用“ここ”“そこ”“あそこ”。所表示的位置关系与“これ”“それ”“あれ”相同。

(1)ここ は　デパートです。(这里是百货商店。)

(2)そこ は　図書館です。(那里是图书馆。)

(3)あそこ は　入り口です。(那儿是入口。)

### 2、[名] は [名]　[场所]です

表示“名词”存在于“名词”【场所】。

(1)食堂 は デパートの7階 です。(食堂在百货商店的7层。)

(2)トイレ は ここです。(厕所在这儿。)

(3)小野さん は 事務所 です。(小野女士在事务所。)

注意：

“小野さんは事務所です”的汉语译文是“小野女士在事务所。”不能译为“小野女士是事务所。”日语的“は”比汉语的“是”更为广泛的含义。在这里表示小野女士在什么地方。

“トイレは　ここです”意思是“厕所在这儿。”是将“トイレ”作为话题来阐述。而不是将“ここ”作为话题来阐述，意思是“这里是厕所。”

### 3、[名] は どこですか

用于询问存在的场所。

(1)トイレは　どこですか。(厕所在哪儿?)

――あちら　です。(在那儿。)

(2)あなたの　かばん　は　どこですか。(你的包在哪儿?)

――私の かばん　は　ここです。(我的包在这儿。)

### 4、[名] も　[名] です

助词“も”基本相当于汉语的“也”。

(1)ここは　JC企画の　ビルです。(这里是JC策划公司的大楼。)

あそこ も　JC企画の　ビルです。(那里也是JC策划公司的大楼。)

(2)李さん は 中国人です。(小李是中国人。)

張さん も　中国人です。(小张也是中国人。)

(3)あなた も　中国人ですか。(你也是中国人吗?)

### 5、[名]は　[名] ですか、[名] ですか

答案有多种可能，而询问其中的一种时，可以重复使用谓语“～ですか”。因为这里询问的是哪一种，不能用“はい”或“いいえ”来回答。

(1)かばん売り場 は1階ですか、2階ですか。(卖包的柜台在1层还是2层?)

(2)今日は 水曜日ですか、木曜日ですか。(今天是星期三还是星期四?)

(3)林さんは　韓国人ですか、日本人ですか、中国人ですか。

――日本人 です。(林先生是韩国人?日本人?还是中国人?——是日本人。)

### 6、[名]は　いくらですか

询问价钱时，用“いくら”。

(1)これは いくらですか。(这个多少钱?)

(2)その服は いくらですか。(那件衣服多少钱?)

100以上的数字

注意：

“一百”“一千”在日语中是“百/ひゃく”“千/せん”，前面不加“1”，但“一万”“一千万”“一亿”则是“一万/いちまん”“一千万/いっせんまん”“一億/いちおく”，前面要加“1”。

その車はいくらですか。(那辆车多少钱?)

――1,980,000円です。(198万日元。)

注意：“530”必须说成“ごひゃく　さんじゅう”。如果说成“ごひゃく　さん”就成了503的意思。

## 课文

### 基本课文

1.ここ はデパートです。
2.食堂 は デパート の7階です。
3.あそこ も JC企画の ビルです。
4.かばん 売り場 は 1階ですか、2階ですか。

甲：トイレは どこですか。
乙：あちら です。

甲：ここ は郵便局ですか、銀行ですか。
乙：銀行 です。

甲：これはいくらですか。
乙：それは5，800円です。

甲：あれは?
乙：あれも5，800円です。

### 应用课文

ホテルの周辺

小野：ここは　コンビニです。隣は　喫茶店です。（这里是便利店，旁边是咖啡店）

李：あの　建物は　ホテルですか、マンションですか。（那个建筑物是酒店还是高级公寓呢）

小野：あそこは　マンションです。（那个是高级公寓）

李：あの　建物 は　何ですか。（那个建筑物是什么呀）

小野：あそこも　マンションです。（那个也是高级公寓）

李：マンションの　隣は?（高级公寓的旁边呢？）

小野：マンションの　隣は　病院です。（高级公寓的旁边是医院）

李：本屋は　どこですか。（书店在哪里呢）

小野：そこです。その　ビルの　二階です。（那里，那个大楼的二楼）

李：あのう，東京の地図は　どこですか。（请问，东京的地图在哪里）

店員：地図ですか。そちらです。（地图啊，那里）

李：いくら ですか。（多少钱）

店員：五百円です。（五百元）
