---
title: 第五课 —— 森さんは　７時に　起きます
date: 2024/09/25
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 5
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L4.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L6.html
---

## 单词

### 抽象时间名词

|  | [-2] 先々（先先） | [-1] 先（せん） | [0] 今（こん） | [+1] 来（らい） | [+2] 再来（さらい） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **日（にち）** | 一昨日（おととい）[3] | 昨日（きのう） | 今日（きょう） | 明日（あした） | 明後日（あさって） |
| **週（しゅう）** | 先々週 | 先週 | 今週 | 来週 | 再来週 |
| **月（げつ）** | 先々月 | 先月 | 今月 | 来月 | 再来月 |
| **年（ねん）** | 一昨年（おととし）[2] | 去年（きょねん） | 今年（ことし）[0] | 来年 | 再来年 |

+ 「日」和「年」需要特别去记，其它可以直接拼出来
+ 「明日」也读作「あす」（多见于歌词）
+ 「再」有时候直接写作「さ」（再来年 -> さ来年）

### 星期

月火水木金土日（1234567）

|日语|中文|
| --- | --- |
|月（げつ）曜日| 星期一 |
|火（か）曜日|星期二|
|水（すい）曜日|星期三|
|木（もく）曜日|星期四|
|金（きん）曜日|星期五|
|土（ど）曜日|星期六|
|日（にち）曜日|星期日|

口语有时候会省略“日”（び），例如：“木曜”（もくよう）

今日は何（はん）曜日ですか。 - 今天星期几？

### 早中晚

| 早 | 中 | 晩 |
| --- | --- | --- |
| 朝（あさ） | 昼（ひる） | 晩（ばん）/ 夜（よる） |
| 今朝（**けさ**） | 今日（**きょう**） | 今晩（こんばん） |

`晩上`相关的词，没有固定搭配的情况下，一般用「夜」

### 时刻（具体时间名词）

基本上都是：数字 + 時 / 分

这些「時」要特别记住：

+ ４時（**よ**じ）
+ ７時（**しち**じ）
+ ９時（**く**じ）
+ ０時（れいじ）
+ 何時（なんじ）

「分」要相对复杂一些：

+ １分（いっ**ぷ**ん）
+ ２分（にふん）
+ ３分（さん**ぷ**ん）
+ ４分（よん**ぷ**ん）
+ ５分（ごふん）
+ ６分（ろっ**ぷ**ん）
+ ７分（ななふん）
+ ８分（はっ**ぷ**ん）
+ ９分（きゅうふん）
+ １０分（じゅっ**ぷ**ん）
+ １１分（じゅういっ**ぷ**ん）
+ １５分（じゅうごふん）
+ ３０分（さんじゅっ**ぷ**ん，半（はん））
+ ４５分（よんじゅうごふん）
+ 何分（なん**ぷ**ん）

今何時ですか。 - 现在几点？

### 动词

| 原型 | 音调 | 动词类型 | 意思 | ます型 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 休む（やすむ） | [2] | 动1 | 休息 | 休みます |
| 働く（はたらく） | [0] | 动1 | 工作 | 働きます |
| 始まる（はじまる） | [0] | 动1 | 开始 | 始まります |
| 終わる（おわる） | [0] | 动1 | 结束 | 終わります |
| 起きる（おきる） | [2] | 动2 | 起床 | 起きます |
| 寝る（ねる） | [0] | 动2 | 睡觉 | 寝ます |
| 勉強（べんきょう）する | [0] | 动3 | 学习 | 勉強します |

### 其它

お宅（おたく）- 您家（敬语）

+ 注意：「お宅」不能写成「オタク」，后者是[御宅族](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A1%E5%AE%85%E6%97%8F)的意思，贬义词。
+ [引（ひ）きこもり](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%9F%84%E5%B1%85) - 汉语中的“死宅”（闭门不出、家里蹲）

毎日（まいにち）- 每天

+ 注意：「毎」的写法跟汉字“每”不一样，里面是“一竖”而不是“两点”。

予定表（よていひょう）[2] - 日程表，行程表

資料（しりょう）[1]

## 语法

### 1、今　～時　～分です

表示现在的时间。译为：现在～点～分。

例句：

+ 今　何時　ですか。/现在几点?

+ 八時　三十分です。/8点30分。

附注：

「30分」(さんじゅっぷん)可以用「半」(はん)来替代。因此上句中的「八時　三十分です。」=「八時半です。」另外，在我们平时说时间时，一般都说“现在是早上8点”，日语中也一样，日语中的「午前」(ごぜん)表示“早上”，「午後」(ごご)表示“下午”。

### 2、森さんは　七時に　起きます

森さんは　先週　休みました。

> 动词ます / 动词ません
>
> 动词ました / 动词ませんでした

肯定地叙述现在的习惯性动作，状态以及未来的动作，状态时，用“～ます”，其否定形是“～ません”。肯定地叙述过去的动作时“ます”要变成“ました”。其否定形式是“ませんでした”这四种都是礼貌的表达形式。

例句：

1. 森さんは毎日働きます。(森先生每天工作。)

1. 田中さんはあした休みます。(田中先生明天休息。)

1. 田中さんは今日働きません。(田中先生今天不工作。)

1. 森さんは明日やすみません。(森先生明天不休息。)

1. 森さんは先週休みました。(森先生上周休息。)

1. 私は昨日働きませんでした。(我昨天没上班。)

此类句子的疑问句就是直接在句尾+「か」。

例句：森さんは先週休みましたか。(森先生上周休息吗?)

### 3、七時に　起きます

> 名词【时间】+ に + 动词

表示动作发生的时间时，要在具体时间词语后面加上助词“に”，如“三時に”“九時に”。

例句：学校は　八時半　に　始まります。(学校8点半开始上课。)

附注：

叙述包含数字的时间时后续助词“に”，要说成“三月十四日に”“2008年に”，但“今”、“昨日”、“今日”、“明日”、“每日”、“去年”、“来年”等词后不能加“に”。星期后一般加“に”，如“日曜日に”，但也可以不加。

### 4、九時から　六時まで　働きました

> 名词【时间】から　+ 名词【时间】まで　+ 动词

表示某动作发生在某个期间时，用“～から　～まで”。

例句：

+ 森さんは　月曜日から　水曜日まで　休みました。(森先生星期一到星期三休息了。)

+ わたしは　九時から　五時まで　働きます。(我9点到5点工作。)

附注：

“～から”和“～まで”也可以分别单独使用。

例句：

+ わたしは　九時から　働きます。(我从9点开始工作。)

+ 森さんは　二時まで　勉強します。(森先生学习到两点。)

### 5、試験は　いつ　始まりますか

> いつ+动词+ますか

询问某动作或事态进行的时间用“いつ”，询问的时间很具体时，在表示时间的词语后面加“に”如“何時に”“何曜日に”“何日に”，另外在句尾还要加上“か”，变成“ますか”的形式。

例句：

+ 仕事は　何時に　終わりますか。(工作几点结束?)

附注：

询问持续性动作或事态的起点或终点时，用“いつから”“何曜日まで”等。

例句：

+ 展覧会は　いつから　はじまりますか。(展览会什么时候开始?)

+ 張さんは　何曜日まで　休みますか。(小张休息到星期几?)——火曜日までです。(休息到星期二。)

### 6、は　【对比】

第一课学习了提示主题的助词“は”，“は”还可以表示对比。对比时“は”要略微发重一些。

例句：

+ 小野さんは　今日は　休みます。(小野女士今天休息。)

+ 森さんは　毎朝　何時に　起きますか。(森先生，你每天早晨几点起床?)——いつもは　七時ごろです。(我一般是7点左右起床。)

### 7、[时间]ごろ

表示大致的时间范围

「ごろ」后面不加「に」，因为已经不是具体时间了

例句：

+ 昨日　１２時半**ごろ**　寝ました。

## 课文

### 基本课文

1、今　4時です。
2、森さんは　七時に　起きます。
3、森さんは　先週　休みました。
4、わたしは　昨日　働きませんでした。

甲：毎日　何時に　寝ますか。
乙：十一時三十分に　寝ます。

甲：昨日、何時から　何時まで　働きましたか。
乙：九時から　六時まで　働きました。

甲：先週　休みましたか。
乙：いいえ、　休みませんでした。

甲：試験は　いつ　始まりますか。
乙：来週の　木曜日です。

### 应用课文

遅刻

吉田：小野さん、李さんの　歓迎会は　いつですか。（小野，小李的欢迎会什么时候）

小野：あさって　の　夜です。（后天的晚上）

吉田：何時からですか。（几点钟呢）

小野：六時からです。（六点开始）

吉田：森君、お早う。今　何時ですか。（森，早上好呀，现在几点钟了）

森：十時十五分です。（十点十五分）

吉田：遅刻ですね。（迟到了哦）

森：すみません、課長。今朝　九時に　起きました。（对不起，科长。今天早上九点钟起来了）

李：森さんは　毎朝　何時に　起きますか。（森你每天早上几点钟起床）

森：いつもは　七時ごろです。李さんは?（一直都是七点钟左右，小李你呢）

李：私は　6時ごろです。（我六点钟左右）

森：北京支社は　何時に　始まりますか。（北京分社几点钟开始上班）

李：八時です。午前　八時から　午後　五時まで　働きます。（八点，从早上八点工作到下午五点）

森：土曜日は?（星期六呢）

李：土曜日は　働きません。土曜日と　日曜日は　休みです。（星期六不工作，星期六和星期日休息）
