---
title: 第六课 —— 吉田さんは　来月　中国へ　行きます
date: 2024/09/27
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 6
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L5.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L7.html
---

## 单词

### 动词

| 原型 | 音调 | 动词类型 | 意思 | ます型 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 行く（いく） | [0] | 动1 | 去 | 行きます |
| 帰る（かえる） | [1] | 动1 | 回来，回去 | 帰ります |
| 来る（**くる**） | [1] | 动3 | 来 | 来ます（**きます**） |

### 月份

| 月份 | 假名 | 月份 | 假名 |
| --- | --- | --- | --- |
| １月 | いちがつ | ７月 | しちがつ |
| ２月 | にがつ | ８月 | はちがつ |
| ３月 | さんがつ | ９月 | くがつ |
| ４月 | しがつ | １０月 | じゅうがつ |
| ５月 | ごがつ | １１月 | じゅういちがつ |
| ６月 | ろくがつ | １２月 | じゅうにがつ |

注意

+ **除了3、5、9月是1调之外，其它月份的音调都是“尾高型”**（后续助词降调）
+ 注意4、7、9月的变化（4-し，7-しち，9-く）
+ 提问：何月（なんがつ）ですか。

### 日期

| 日期 | 假名 | 声调 |
| --- | --- | --- |
| １日 | **ついたち** | 4 |
| ２日 | **ふつか** | 0 |
| ３日 | **みっか** | 0 |
| ４日 | **よっか** | 0 |
| ５日 | **いつか** | 0 |
| ６日 | **むいか** | 0 |
| ７日 | **なのか** | 0 |
| ８日 | **ようか** | 0 |
| ９日 | **ここのか** | 0 |
| １０日 | **とおか** | 0 |
| １１日 | じゅういちにち | -1 |
| １２日 | じゅうににち | -1 |
| １３日 | じゅうさんにち | 3 |
| １４日 | **じゅうよっか** | 1+0 |
| １５日 | じゅうごにち | 3 |
| １６日 | じゅうろくにち | -1 |
| １７日 | **じゅうしちにち** | -1 |
| １８日 | じゅうはちにち | -1 |
| １９日 | じゅうくにち | 3 |
| ２０日 | **はつか** | 0 |
| ２１日 | にじゅういちにち |  |
| ２２日 | にじゅうににち |  |
| ２３日 | にじゅうさんにち |  |
| ２４日 | **にじゅうよっか** |  |
| ２５日 | にじゅうごにち |  |
| ２６日 | にじゅうろくにち |  |
| ２７日 | **にじゅうしちにち** |  |
| ２８日 | にじゅうはちにち |  |
| ２９日 | にじゅうくにち |  |
| ３０日 | さんじゅうにち |  |
| ３１日 | さんじゅういちにち |  |

注意：

+ 2-10日用日语传统的数法
+ 1、14、20、24日也要重点关注
+ 两位数的3、5、9日读降调（位置在“日”前面）
+ 提问：何日（なんにち）ですか。
+ 参考：[子供に教えたいのですが、日付けの正式な読み方を教えて下さい](https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1414757494)

### 其它

#### コンサート（concert）- 音乐会（范围比较广）

+ ライブ（live）- （明星歌手、流行音乐的）现场演唱会

#### クリスマス（Christmas）

+ クリスマスイブ（Christmas Eve）
+ クリスマスプレゼント（Christmas present）
+ クリスマスツリー（Christmas tree）
+ クリスマスカード（Christmas card）

#### 誕生日（たんじょうび）- 生日

+ お誕生日　おめでとうございます。 - 生日快乐
  + 如果比较熟的话：誕生日　おめでとう。

#### こどもの日（ひ）- 儿童节

+ [日本的儿童节](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%84%BF%E7%AB%A5%E8%8A%82_(%E6%97%A5%E6%9C%AC))是5月5日
+ 一般不写成「子供の日」

#### 休み

+ 春（はる）[1] 休み - 春假
+ 夏（なつ）[2] 休み - 暑假
+ 秋（あき）[1] 休み - 秋假
+ 冬（ふゆ）[2] 休み - 寒假

#### 家

+ 家（うち）- 广义的家（包括环境、家庭、实体建筑等等）
  + 默认说的是自己的家
+ 家（いえ）- 实体的家（指建筑）
  + 如果要指“我家”，必须说「私の家」
+ 注：类似 home 和 house 的区别
+ 参考：
  + [What is the difference between いえ and うち?](https://japanese.stackexchange.com/questions/3726/what-is-the-difference-between-%E3%81%84%E3%81%88-and-%E3%81%86%E3%81%A1)

#### まっすぐ - [副] 径直

+ まっすぐ行きます - 径直的走

一緒に（いっしょに）- [副] 一起

+ 注：课本没给汉字形式，这里补充

#### 佐藤（さとう）[1]

+ 砂糖（さとう）[2]（L27）

#### 北海道（ほっかいどう）

+ 名産品：[白い恋人（しろいこいびと）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E8%89%B2%E6%88%80%E4%BA%BA)

#### 確か（たしか）- [副词] 大概、印象中

+ 例句：
  + あの人は　だれですか？
  + **たしか**　李さんの　会社の　人です。（我记得好像是小李他们公司的人）

#### 映画館（えいがかん）[3] - 电影院

#### バイク [1] - 摩托车

## 语法

### 1、名【场所】　へ　动

使用“行きます”“帰ります”等表示移动的动词时，移动行为的目的地用助词“へ”表示，这时的“へ”读做“え”。

(1)吉田さんは　中国　へ　行きます。(吉田先生去中国。)

(2)森さんは　日本　へ　帰ります。(森先生回日本。)

(3)李さんは　どこ　へ　行きましたか。(小李去哪儿了?)

### 2、名【场所】　から　动

使用移动动词时，移动的起点用助词“から”表示。这里的“から”和第五课学过的表示时间起点的“から”是同一助词。

(1)李さんは　先月　北京　から　来ました。(小李上个月从北京来。)

(2)あの方は　どこ　から　来ましたか。(那个人是从哪儿来的?)

### 3、名【人】　と　动

共同做某事的对象用助词“と”表示。

(1)小野さんは　友達と　帰りました。(小野女士和朋友一块儿回去了。)

(2)李さんは　だれと　日本へ　来ましたか。(小李和谁一块儿来日本的?)

参考：[The Connecting Particle (と)](https://www.japanistry.com/the-connecting-particle/)

### 4、名【交通工具】　で　动

交通手段用助词“で”表示，不使用交通工具而步行时用“歩いて”。

(1)上海まで　飛行機で　行きます。(到上海坐飞机去。)

(2)私は　バスで　家へ　帰ります。(我乘公共汽车回家。)

(3)李さんは　歩いて　アパートへ　帰りました。(小李步行回到公寓。)

(4)京都へ　何で　来ましたか。(你怎么来京都的?)

### 5、名【场所】　から　名【场所】　まで　动

表示移动的范围时，范围的起点用“から”，范围的终点用“まで”。

(1)森さんは　東京から　広島まで　新幹線で　行きます。(森先生从东京乘新干线去广岛。)

(2)李さんは　駅から　アパートまで　歩いて　帰りました。(小李从车站走回公寓。)

### 6、“に/で/へ/から/まで/と”+は

第五课我们学习了助词“は”表示对比的意思。这时“は”既可以单独使用也可以加在“に”“で”“へ”“から”“まで”“と”的后面构成一种复合形式。

(1)わたしの　部屋には　電話が　ありません。(我的房间没有电话。)

(2)韓国へは　行きました。中国へは　行きませんでした。(我去了韩国。没有去中国。)

### 日历

#### 日

※“2日”到“10日”及带4的日期，使用日语传统的数法。另外“1日”读“ついたち”“20日”“はつか”。提问时说“何日ですか”。

#### 月

※“4月”“7月”“9月”的发音要注意。提问时要说“何月ですか”。

## 课文

### 基本课文

1. 吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
2. 李さんは　先月　北京から　来ました。
3. 小野さんは　友達と　帰りました。
4. 森さんは　東京から　広島まで　新幹線で　行きます。

> 甲：いつ　アメリカへ　行きますか。
>
> 乙：十月に　行きます。
>
>
> 甲：駅へ　何で　行きますか。
>
> 乙：自転車で　行きます。
>
>
> 甲：だれと　美術館へ　行きますか。
>
> 乙：友達と　行きます。
>
>
> 甲：大阪から　上海まで　飛行機で　行きますか。
>
> 乙：いいえ、フェリーで　行きます。

### 应用课文

交通機関

(早晨，在办公室)

吉田：李さん、昨日は　何時に　アパートへ　帰りましたか。（小李，昨天几点钟回到了公寓呢）

李：ええと、たしか　11時半ごろです。（嗯，大概是11点半左右）

吉田：何で　帰りましたか。タクシーですか。（怎么回去的呢，坐出租车吗）

李：電車です。渋谷まで　電車で　行きました。駅から　アパートまで　歩いて　帰り　ました。（电车。坐电车到涉谷。从车站到公寓是走路回去的）

吉田：小野さんは?（小野呢）

小野：私も　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。（我也是坐电车，从车站坐出租车回去的）

李：何時に　帰りましたか。（几点钟回到了）

小野：12時ごろです。（12点左右）

小野：森さん、ゆうべは　まっすぐ　帰りましたか。（森，昨晚是直接回家了吗）

森：いいえ、課長と　一緒に　銀座へ　行きました。（不是的，我和科长一起去了银座）

李：えっ、銀座ですか?（诶，银座吗？）

小野：何時に　うちへ　帰りましたか。（几点钟回到了家）

森：夜中の　2時です。（半夜2点钟）

李：2時ですか。それは　お疲れ様でした。（2点吗，那真是辛苦了）
