---
title: 第七课 —— 李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます
date: 2024/09/29
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 7
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L6.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L8.html
---

## 单词

### 动词

| 原型 | 音调 | 动词类型 | 意思 | ます型 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 飲む（のむ） | [1] | 动1 | 喝 | 飲みます |
| 買う（かう） | [0] | 动1 | 买 | 買います |
| 撮る（とる） | [1] | 动1 | 拍照 | 撮ります |
| 書く（かく） | [1] | 动1 | 写 | 書きます |
| 読む（よむ） | [1] | 动1 | 读（read） | 読みます |
| 聞く（きく） | [0] | 动1 | 听 | 聞きます |
| 食べる（たべる） | [2] | 动2 | 吃 | 食べます |
| 見る（みる） | [1] | 动2 | 看（see） | 見ます |
| **する** | [0] | 动3 | 做（do） | **します** |
| 掃除（そうじ）する | [0] | 动3 | 打扫，扫除 | 掃除します |

### 其它

### 飲み物（のみもの）[2] - 饮料

+ ミルクティー（milk tea）- 奶茶
+ 水（みず）[0] - **冷**水

### 食べ物（たべもの）[2] - 食物

### 一日三餐

+ 朝ご飯（あさごはん）
+ 昼ご飯（ひるごはん）
+ 晩ご飯（ばんごはん）

### [丼（どん）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%BC%E7%89%A9) - 盖浇饭

+ 丼（どんぶり）- 陶瓷大碗
+ 丼物（どんぶりもの）- 盖浇饭
  + 可以简写成「丼（どん）」
+ 「丼（どん）」可以作为后缀，表示某种盖浇饭。
  + [牛丼（ぎゅうどん）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E4%B8%BC)- 牛肉盖浇饭
  + [親子丼（おやこどん）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%AA%E5%AD%90%E4%B8%BC)- 滑蛋鸡肉饭 / 鸡肉鸡蛋盖饭
    + 注：叫「親子丼」是因为「卵（たまご）」（鸡蛋）和「鶏（にわとり）[0]」（鸡肉）一起用
  + [他人丼（たにんどん）](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%96%E4%BA%BA%E4%B8%BC)- 非鸡肉的鸡蛋盖饭（基本都是牛肉，也有猪肉）
    + 他人（たにん）- 陌生人
    + 是「親子丼」的衍生词

### リンゴ - 苹果

+ 平时基本不写成「林檎」，因为太难写

### 邦（ほう）- 日本把自己称为“邦xxx”

+ 音楽（おんがく）- 音乐
+ 邦楽（ほうがく）- 日本音乐
+ 映画（えいが）- 电影
+ 邦画（ほうが）- 日本电影

### これから - 从现在起，今后

+ 其实就是「これ」+「から」
+ 在句子里可以翻译成“现在”
+ 例：李さん、**これから**昼ご飯ですか。（小李，现在去吃午饭吗？）

### じゃあ / では - 那么（then）

+ 「じゃあ」比较偏口语化，「では」比较正式
+ 用途：
  + 接过别人的话题来发表自己的看法
  + 中断谈话
+ 「じゃあ」- 再见
  + 其实是“那么，我们明天见”，只不过后面这些在日语全部被省略了。
+ 「ではまた」- 再见
  + 注意：「では」不能直接表示再见，必须要加上「また」（“再”的意思）

### 失礼します - 打扰了，告辞了

+ 敬语，用在比较正式的场合
+ 场景：
  + 进门（会议室等）
  + 分开，失陪
+ お邪魔（じゃま）します -（去别人家里拜访）打扰了
  + 进门和离开的时候都可以用

### 我走啦 / 我出门啦（以要返回该处为前提）

+ いってきます（家里用）
+ いってまいります（敬语，例如在公司可以用，L48）
+ 一般回答：いってらっしゃい

### ただいま - 我回来了

### お帰りなさい - 你回来啦

+ 「なさい」表示敬意，可以不加 -> お帰り

### いらっしゃいませ - 欢迎光临

+ 是顾客进门时，店员对顾客说的，语气非常郑重
+ 「いらっしゃい」的语气就比较随便，常用于欢迎朋友或亲近的人来家里做客的场景
+ 例句：
  + 李さん、**いらっしゃい**。
  + 森さん、こんにちは。お邪魔します。

### かしこまりました - 我知道了

+ 这个服务员用的比较多
+ 一般直接说：分かりました

### そうですか - 是吗

+ 读降调时，表示理解了所听到的新信息。
+ 读升调时，表示对对方所说的内容持有疑问。

### そうですね - 好啊（同意对方的提议）

+ 注意：「ね」不要读成长音，否则意思会变。

### 午前中（ごぜんちゅう）- 上午**之内**

### 工場（こうじょう）[0] - 工厂

### 牛乳（ぎゅうにゅう）[0] - 牛奶

## 语法

### 1、名　を　动

动作的对象用助词“を”表示，这里的“を”读做“お”。

(1)李さんは　毎日　コーヒー　を　飲みます。(小李每天喝咖啡。)

(2)わたしは　毎日　ジョギングを　します。(我每天慢跑。)

(3)わたしは　新聞を　読みません。(我不看报。)

(4)李さんは　毎朝　なにを　食べますか。(小李每天早晨吃什么?)

参考：日语是[SOV语序](https://en.wikipedia.org/wiki/Subject%E2%80%93object%E2%80%93verb) ，宾语放在动词前面。中文和英语则是[SVO语序](https://en.wikipedia.org/wiki/Subject%E2%80%93verb%E2%80%93object)，宾语放在动词后面。

### 2、“何”的读法

“何”相当于汉语的“什么”。根据后续音节的不同，读音发生相应的变化。其最基本的读音是“なに”，但在助词“の”以及量词前读成“なん”。在“で”前两种读法都可以。

### 3、名　【场所】　で　动

动作的场所用助词“で”表示。需要注意，存在的场所和动作进行的场所在汉语里都用“在”来表示，但在日语里前者为“に”后者为“で”。

(1)李さんは　図書館　で　勉強します。(小李在图书馆学习。)

(2)わたしは　コンビニで　お弁当　を　かいます。(我在便利店买盒饭。)

(3)今日　どこ　で　新聞を　読みます。(今天，你在哪儿看报纸了?)

参考：[Particles: に vs. で](https://japanese.stackexchange.com/questions/60/particles-%E3%81%AB-vs-%E3%81%A7)

### 4、名　か　名

对若干名词进行选择时，名词和名词之间加“か”，相当于汉语的“或者”。

(1)わたしは　毎朝　パンか　お粥を　食べます。(我每天早晨吃面包或稀饭。)

(2)休みは　何曜日ですか。(你星期几休息?)

――休みは　月曜日か　火曜日です。(我星期一或星期二休息。)

### 5、名　を　ください

买东西或者在餐厅点菜时，用“～を　ください”的形式。此形式既可以用于花钱购物，也可以用于不花钱的索取。

(1)コーラと　ケーキを　ください。(请给我可乐和蛋糕。)

(2)申込書を　ください。(请给我一张申请书。)

(3)この本を　ください。(我买这本书。)

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます。
2. 李さんは　図書館で　勉強します。
3. わたしは　毎朝　パンか　お粥を　食べます。
4. コーラと　ケーキを　ください。

> 甲：李さんは　今朝　うちで　新聞を　読みましたか。
>
> 乙：いいえ　読みませんでした。
>
>
> 甲：今朝　何を　食べましたか。
>
> 乙：何も　食べませんでした。
>
>
> 甲：吉田さん、日曜日　何をしますか
>
> 乙：テニスか　ジョギングをします。
>
>
> 甲：いらっしゃいませ。
>
> 乙：この　ノートと　鉛筆を　ください。

### 应用课文

昼ご飯

吉田：李さん、これから　昼ご飯ですか。（小李，现在去吃午饭吗）

李：はい、小野さんと　一緒に　行きます。（是的，和小野一起去）

小野：課長は?（科长你呢？）

吉田：コンビニで　お弁当と　お茶を　買いました。（在便利店买了便当和茶）

李：いつも　コンビニですか。（一直都是在便利店吗）

吉田：いいえ。いつもは　そば屋で　そばか　うどんを　食べます。（不是，一直都是在面馆吃乌冬面）

李：そうですか。（这样啊）

小野：李さん、今日は　そば屋へ　行きますか。（小李，今天去面馆吗）

李：そうですね。（可以啊）

小野：じゃあ、課長、失礼します。（那么，科长，我们先走一步）

吉田：いってらっしゃい。（慢走）

店員：いらっしゃいませ。（欢迎光临）

小野：すみません、親子丼を　ください。李さんは?（打扰一下，请给我一份鸡蛋鸡肉饭。小李你呢？）

李：私も　それを　ください。（也请给我一份）

店員：かしこまりました。（了解请稍等）
