---
title: 第八课 —— 李さんは　日本語で　手紙を　書きます
date: 2024/10/01
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 8
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L7.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L9.html
---

## 单词

### 动词

| 原型 | 音调 | 动词类型 | 意思 | ます型 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| もらう | [0] | 动1 | 得到（get） | もらいます |
| 会う（あう） | [1] | 动1 | 见面 | 会います |
| 送る（おくる） | [0] | 动1 | 送，寄送 | 送ります |
| 作る（つくる） | [2] | 动1 | 做，制造（make） | 作ります |
| 太る（ふとる） | [2] | 动1 | 发胖，变胖 | 太ります |
| 出す（だす） | [1] | 动1 | 寄（信） | 出します |
| 届く（とどく） | [2] | 动1 | 收到，寄到 | 届きます |
| 描く（かく） | [1] | 动1 | 画 | 描きます |
| 貸す（かす） | [0] | 动1 | 借出（lend） | 貸します |
| 習う（ならう） | [2] | 动1 | 学习 | 習います |
| あげる | [0] | 动2 | 给 | あげます |
| かける | [2] | 动2 | 打（电话） | かけます |
| 借りる（かりる） | [2] | 动2 | 借入（borrow） | 借ります |
| 教える（おしえる） | [0] | 动2 | 教，告诉 | 教えます |

### 描く vs 書く

+ 两者读音相同，ます型也一样，注意汉字的区分
+ 絵を**描**く - 画画
+ 手紙を**書**く - 写信

### 習う vs 勉強する

+ 習う - to learn (from a teacher)
+ 勉強する - to study (by yourself)
+ 参考：[「勉強する」、「学ぶ」、「習う」はどう違うんですか。](https://www.italki.com/post/question-28303?hl=ja)

### 其它

[パンフレット（pamphlet）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E5%86%8A%E5%AD%90) - 小册子

### メール（mail） - **手机短信**，邮件

+ 作为“手机短信”用的更多

### 新聞 vs 新聞紙（しんぶんし）

+ 新聞 - 每天看的那种报纸
+ 新聞紙
  + [新闻纸](https://en.wikipedia.org/wiki/Newsprint)（印报纸用的纸张，newsprint）
  + 包装用的旧报纸  
        参考：[【新聞紙】 と 【新聞】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/4096582)

### チョコレート（chocolate）- 巧克力

+ 平常简称为「チョコ」

### アイスクリーム（ice cream）- 雪糕

+ 平常简称为「アイス」

### もう - 已经，already; yet（副词）

+ 例句：
  + A：昼ご飯を　食べましたか。
  + B：ええ、**もう**　食べました。

### たった今 vs さっき

+ たった今（いま）- 就刚刚（just now）
+ さっき - 刚才（a little while ago）
  + 可以是几个小时之前
+ 所以「たった今」比「さっき」要更靠近现在
+ 例：李さんは　**たった今**　帰りましたよ。
+ 参考：[【たった今】 と 【さっき】 はどう違いますか？](https://hinative.com/ja/questions/369127)

### 色鉛筆（いろえんぴつ）[3] - 彩色铅笔

### 切符（きっぷ）[0] - 车票

### 経済学（けいざいがく）[3]

### 妻（つま）[1] - 妻子

### ダイヤ（ダイヤモンド）[1] - diamond

### 指輪（ゆびわ）[0] - 戒指

## 语法

### 1、名[工具]　で　动

第6课学习了表示交通工具的助词“で”。“で”还可以用来表示其他手段以及原材料。

(1)李さんは　日本語で　手紙を　書きます。(小李用日语写信。)

(2)手紙を　速達で　送りました。(用速递寄了信。)

(3)新聞紙で　紙飛行機を　作りました。(用报纸折了纸飞机。)

(4)何で　うどんを　作りますか。(用什么做面条?)

### 2、名1[人]　は　名2[人]　に　名3[物]　を　あげます

“あげます”相当于汉语的“给”，通常在物品以“第一人称→第二人称→第二人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动时使用。物品用助词“を”表示，接受者用助词“に”表示。

(1)わたしは　小野さんに　お土産　を　あげます。(我送给小野女士礼物。)

(2)小野さんは　森さん　に　チョコレート　を　あげました。(小野女士给了森先生巧克力。)

(3)另外、当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。

(4)弟は　小野さんに　花を　あげました。(弟弟送花给小野女士。)

(5)母は　長島さんに　ワインを　あげました。(母亲送葡萄酒给长岛先生。)

`注：“我”不能作为接受者（此情况用「もらいます」表达）`

### 3、名1[人]　は　名2[人]　に　名3[物]　を　もらいます

“もらいます”与“あげます”相反，表示物品以“第三人称→第二人称→第一人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动，相当于汉语的“得到”“接受”等意思。物品用“を”表示，赠送者用助词“に”表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点，用助词“から”来表示。

(1)わたしは　小野さんに　辞書　を　もらいました。(我从小野女士那儿得到一本词典/小野女士给了我一本词典。)

(2)わたしは　長島さんから　写真　を　もらいました。(我从长岛先生那儿得到了照片。)

(3)森さんは　長島さんに　パンフレット　を　もらいました。(森先生从长岛先生那儿得到了小册子。)

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。

(1)母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。(小野女士送给母亲手绢。)

(2)弟は　長島さんから　本を　もらいました。(弟弟从长岛先生那儿得到一本书。)

`注：“我”不能作为赠送者（此情况用「あげます」表达）`

### 4、名[人]　に　会います

“会います”相当于汉语的“见”。所见到的对象用助词“に”表示。

(1)李さんは　明日　長島さんに　会います。(小李明天见长岛先生。)

(2)わたしは　駅で　森さんに　会いました。(我在车站遇见了森先生。)

### 5、　よ　[提醒]

助词“よ”用于提醒对方注意其不知道、不了解的事情，读升调。根据使用场景的不同，分别表示告知、提醒、轻微的警告等。

(1)すみません、　李さんは　いますか。(请问，小李在吗?)

――　もう　帰りましたよ。(已经回去了。) [告知]

(2)わたしは　毎日　アイスクリームを　食べます。(我每天都在吃冰淇淋。)

――　太りますよ。(那你要发胖的。) [提醒、轻微的警告]

### 6、もう

表示完了。意思基本相当于汉语的“已经”。

(1)昼ごはんを　食べましたか。(你吃过午饭了吗?)

――　ええ、　もう　食べました。(是的，我已经吃过了。)

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは　日本語で　手紙を　書きます。
2. わたしは　小野さんに　お土産を　あげます。
3. わたしは　小野さんに　辞書を　もらいました。
4. 李さんは　明日　長島さんに　会います。

> 甲：昨日、母に　誕生日の　プレゼントを　送りました。
>
> 乙：何で　送りましたか。
>
> 甲：航空便で　送りました。
>
>
> 甲：その　映画の　チケットを　誰に　あげますか。
>
> 乙：李さんに　あげます。
>
>
> 甲：だれに　その　パンフレットを　もらいましたか。
>
> 乙：長島さんに　もらいました。
>
>
> 甲：すみません、李さんは　いますか。
>
> 乙：もう　帰りましたよ。

### 应用课文

スケジュール表

小野：さっき　長島さんに　電話を　もらいました。（刚刚收到了长岛先生的电话）

李：スケジュール表の　件ですか。（日程表那件事吗）

小野：はい。（是的）

李：もう　ファックスで　送りましたよ。（已经通过传真发送过去了）

小野：いつですか。（什么时候）

李：昨日の　夕方です。もう　一度　送りますか。（昨天傍晚。还要在发送一次吗）

小野：ええ、お願いします。わたしは　メールで　送ります。（好的，麻烦了。我会用邮件发送。）

李：わかりました。（明白了。）

小野：李さん、たった　今　長島さんに　メールを　もらいました。（小李，刚才收到了长岛先生的邮件。）

李：ファックスは　届きましたか。（传真收到了吗？）

小野：ええ、ファックスも　メールも　とどきましたよ。（嗯，传真和邮件都收到了。）

李：そうですか。よかったです。（是吗。太好了。）

小野：李さん、これ、どうぞ。箱根の　写真集です。前に　長島さんに　もらいました。（李先生，请看这个。是箱根的写真集。之前从长岛先生那里得到的。）

李：ありがとう　ございます。（非常感谢。）
