---
title: 第九课 —— 四川料理は　辛いです
date: 2024/10/02
tags:
 - 日语
 - 新标日初级上册
 - N5
categories:
 - 日语
 - 新标日初级上册
series: japanese_primary_v1
series_order: 9
series_name: 新标日初级上册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L8.html
next: /blogs/japanese/primary_v1/L10.html
---

## 单词

### 料理（りょうり）

+ 四川（しせん）料理
+ 広東（かんとん）料理
+ 日本料理
+ **中華（ちゅうか）料理**
  + 日式中国菜，价格亲民，街头随处可见
  + 拉面、炒饭、天津饭、干烧虾仁等
+ **中国料理**
  + 正宗中国菜，价格较贵
  + 鱼翅、北京烤鸭等
+ 参考：[日本的“中华料理”与“中国料理”](https://www.nippon.com/cn/features/c02941/)

### 眺め（ながめ）- [名] 景色，风景（高处，视野开阔）

+ 眺める [3] - [动] 眺望

### 薬（くすり）- 药

+ **薬を飲む** - 吃药（日语是“喝药”）

### グラス（glass）- 玻璃杯

+ サングラス（sunglass(es)）- 墨镜

### 辛い（からい）- 辣，呛

+ 不止是辣，像是“呛”这种带有刺激性的味道（比如「わさび」- 芥末），都用「辛い」形容

### 塩辛い（しおからい）/ しょっぱい - 咸

+ しょっぱい - 关东人常用
+ 塩辛い - 关西人常用
+ 参考：[「しょっぱい」はどこの方言？](https://mshabit.info/shoppai_area/)

### 美味しい（おいしい） - 美味，好吃

+ うまい [2] - 美味，好吃（基本上男性用）
+ [Difference between うまい and 美味しい when talking about food](https://japanese.stackexchange.com/questions/14812/difference-between-%E3%81%86%E3%81%BE%E3%81%84-and-%E7%BE%8E%E5%91%B3%E3%81%97%E3%81%84-when-talking-about-food)

### 面白い（おもしろい）- 有趣

### いい - 好（good）

+ 同义词：よい
+ 反义词：**よくない**
+ 素晴らしい（すばらしい）- 非常好（wonderful）

### 高い（たかい） - 高，贵

+ 高 -> tall, high
+ 贵 -> expensive
+ 反义词：
  + 低い（ひくい）- 低
  + 安い（やすい）- 便宜
+ 背が高い（せがたかい）- 高个子
+ 背が低い（せがひくい）- 矮个子

### 冷たい vs 寒い

+ 冷たい（つめたい）- 冷（东西，比如手、脚等）
+ 寒い（さむい）- 寒冷（天气）

### 熱い vs 暑い

+ 熱い（あつい）- 烫（东西）
+ 暑い（あつい）- 热（天气）
+ 两者读音完全相同，汉字不同

### 難しい（むずかしい）- 困难

+ 非正规场合可以缩写成「むずい」

### 易しい（やさしい）- 容易

+ 優しい（やさしい）- 温柔体贴
+ 两者读音完全相同，汉字不同
+ 簡単（かんたん）- 简单
  + 「易しい」用得比较少，通常都是用「簡単」

### 多い（おおい）& 少ない（すくない）

+ 这两个词不能单独修饰名词
+ 例子：
  + 正确：公園に　**たくさんの人**が　います。
  + 错误：公園に　多いの人が　います。

### かわいい - 可爱（cute, adorable）

+ 也有很多人写成「可愛い」

### 本当に（ほんとうに）- 真的

+ 也有短音版本的：「ほんとに」

### 程度副词

+ とても / たいへん
  + 很，非常，very
+ 少し（すこし）/ ちょっと
  + 一点儿，little
+ あまり + **[否定]**
  + 不太，(not) very; (not) much
+ 全然（ぜんぜん）+ **[否定]**
  + 根本不，not ... at all
  + 注意：口语中「全然」也可以用来形容正面的“根本”（extremely; very）
+ 例句：
  + この料理は　**とても**　美味しいです。
  + このスープは　**少し**　辛いです。
  + このスープは　**あまり**　熱くないです。
  + 試験は　**全然**　難しくなかったです。

### ～用（よう）

+ 「～用」表示使用者或者用途，相当于汉语“～用的”
+ 例子：子供用，女性用，お客様用

### あら

`解释：【女性】在感到惊讶、疑惑时用的叹词`

### 冷房車（れいぼうしゃ）[3] - 空调车厢

### 見物（けんぶつ）[0] - 观光

## 声调变化

### 形容词（しい -> しいです）

+ 美味しい -> 美味しꜜいです
+ 難しい -> 難しꜜいです
+ 易しい -> 易しꜜいです

### 3音节形容词的否定形式（い -> くない）

+ 声调前移一位
+ あつꜜい -> あꜜつくない
+ わるꜜい -> わꜜるくない
+ 对比（4音节不变）：かわいꜜい -> かわいꜜくない

### 「かったです」降调

+ 昨日のパーティーは　面白ꜜかったです。
+ 試験は　易しꜜかったですか。
+ よꜜかったです。

## 语法

### 1、名は　一类形　です

日语的形容词分两类。其中，一类形容词是以“い”结尾的形容词，做谓语时要在后面加“です”。

(1)四川料理は　辛い　です。(四川菜很辣。)

(2)あの　スープは　冷たい　です。(那个汤是凉的。)

(3)この　お茶は　熱い　です。(这茶很烫。)

### 2、一类形做谓语时的否定形式

一类形容词做谓语时否定形式是将词尾的“い”变成“く”再加上“ないです”或“ありません”。

(1)このスープは　熱く　ないです。(这个汤不热。)

(2)今日は　寒く　ないです。(今天不冷。)

(3)この本は　高く　ありません。(这本书不贵。)

注意：“いいです”的否定形式是“よく　ないです”或“よく　ありません”。

### 3、一类形做谓语时的过去形式

一类形容词做谓语时的过去形式是将词尾的“い”变成“かった”再加“です”。其过去形式的否定形式则是把词尾“い”变成“く　なかったです”或者“く　ありませんでした”。

(1)旅行は　楽し　かったです。(旅行很愉快。)

(2)昨日は　寒く　なかったです。(昨天不冷。)

(3)昨日は　寒く　ありませんでした。(昨天不冷。)

描述过去体验过的事物的性质时，日语必须使用过去形式。

おいしいです。（好吃。）[正在吃的时候]

おいしかったです。（好吃。）[吃完以后]

注意：“いいです”的过去形式是“よかったです”

### 4、一类形 + 名

一类形容词可直接修饰名词。

(1)広い　国(幅员辽阔的)

(2)青い　海(蓝色的大海)

(3)おいしい　料理(可口的饭菜)

(4)白い　紙(白纸)

注意：形容词和名词之间不能加“の”。“×おいしい　の　料理”

### 5、“を”和“は”

用“コーヒーを　飲みます(喝咖啡)”中的“を”前面的名词做话题，或者进行对比时，使用第5课、第6课学过的助词“は”，构成“コーヒーは　飲みます”“コーヒーは　飲みますか”“コーヒーは　飲みません”的形式(第5课“语法解释6”，第6课“语法解释6”)。这时候原来的“を”必须去掉，不能变成“×　を　は”的形式。

(1)この　本は　李さんに　もらいました。(这本书从小李那儿得到的) [话题]

(2)わたしは　コーヒーは　飲みません。(我不喝咖啡。) [对比]

(3)×　わたしは　コーヒーを　は　飲みません

### 6、あまり　ー类形/动(否定)

“あまり”与后面的否定形式呼应，表示程度不高。

(1)この　スープは　あまり　あつく　ないです。(这个汤不太热。)

(2)試験は　あまり　難しく　ありませんでした。(考试不太难。)

### 7、表示程度的副词

とても、たいへん、少し、ちょっと、あまり、全然。

とても / たいへん > 少し>ちょっと > あまり～ません > 全然～ません

(1)この　料理は　とても　おいしいです。(这个菜非常好吃。)

(2)この　スープは　すこし　からいです。(这个汤有点辣。)

(3)試験は　全然　難しく　ありませんでした。(考试一点儿也不难。)

注意：汉语中形容词前面的“很”有时并不表示程度很重，而日语中如使用“とても”等，则强调程度非常重。

## 课文

### 基本课文

1. 四川料理は　辛いです。
2. この　スープは　あまり　熱くないです
3. 旅行は　とても　楽しかったです。
4. 中国は　広い国です。

> 甲：天気は　よかったですか。
>
> 乙：いいえ、あまり　よく　なかったです。
>
>
> 甲：天安門へ　行きましたか。
>
> 乙：はい。とても　大きい　建物ですね。
>
>
> 甲：万里の　長城は　北京から　遠いですか。
>
> 乙：いいえ、あまり　とおく　ないです。
>
>
> 甲：北京ダックは　食べましたか。
>
> 乙：はい、食べました。とても　おいしかったですよ。

### 应用课文

温泉

李：小野さん、この　浴衣は　ちょっと　小さいです。（小野，这件浴衣有点小）

小野：あら、それは　子供用ですよ。これを　どうぞ。（啊，那件是小孩子穿的，请穿这件）

李：それは　ちょうど　いいです。（这件刚刚好）

小野：李さん、熱く　ないですか。（小李，不热吧）

李：いいえ、ちょうど　いいです。とても　気持ちが　いいですね。（不热，挺合适的，感觉很棒）

李：小野さん、すばらしい　眺めですね。（小野，真美的景色啊）

小野：ええ、本当に。（嗯，真的呢）

李：小野さん、それは　何ですか。（小野，那是什么）

小野：ああ、これは　温泉の　お湯です。李さんも　飲みますか。（啊，这是温泉水，小李你也要喝吗）

李：ええ。あまり　おいしくないですね。（呃，不太好喝呢）
