---
title: 第二十五课 —— これは明日会議で使う資料です
date: 2024/12/16
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 1
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v1/L24.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L26.html
---

## 单词

### 専門（せんもん）[0]

```解释：专门；专业```

+ 専門用語（せんもん･ようご）[5]
+ 彼の専門は天文学だ

### 女優（じょゆう）[0]

```解释：女演员```

+ 俳優（はいゆう）[0] - 男演员

### 空港（くうこう）[0]

```解释：机场```

+ 成田空港（なりた･くうこう）[4]
+ [成田離婚](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E7%94%B0%E9%9B%A2%E5%A9%9A)（なりた･りこん）[4]

### 自然（しぜん）[0]

```解释：大自然，自然状态```

+ 自然体（しぜん･たい）[0]

### 給料（きゅうりょう）[1]

```解释：工资```

+ 月給（げっきゅう）[0] - 月薪
+ 年給（ねんきゅう）[0] - 年薪
+ 有料（ゆうりょう）[0] - 付费
+ 無料（むりょう）[0] - 免费

### 怪我（けが）[2]

```解释：伤，injury，wound```

### 泊まる（とまる）[0]

```解释：留宿（短期）```

+ ～に泊まる
+ 住む（L16） - 常住

### 結ぶ（むすぶ）[0]

```解释：连接，系```

+ [Aimer - 蝶々結び](https://www.youtube.com/watch?v=Du_5wIB26-M)

### 取る（とる）[1]

```解释：印，记下```

+ メモを取る - 记笔记

### 生まれる（うまれる）[0]

```解释：出生，诞生```

+ ～が生まれる（前面一定是孩子，不是妈妈）
+ 私は１２月に生まれました

### 倒産する（とうさん～）[0]

```解释：倒闭，破产```

### 渋滞する（じゅうたい～）[0]

```解释：堵车，停滞```

### チェックする（check）[1]

```解释：确认（检查一下）```

+ 確かめる（L23）- 更认真，确认真伪

### 大きな & 小さな

+ 「大きな」「小さな」是连体词，接抽象名词
  + 私は**大きな夢**を持っている。
+ 「大きい」「小さい」是一类形容词，接具体名词
  + あの**大きい建物**は何？
+ 「大きな」「小さな」在口语中使用较多
  + あそこにある**大きな**白い建物はなんですか。
  + **小さな**かばんが欲しいです。
+ 注意：「大きな」「小さな」不能用来结句
  + その建物は**大きい**。
+ 参考：[「大きい」と「大きな」はどう違いますか？](https://ja.hinative.com/questions/6612583)

## 语法

### 1、动词(简体形)/小句+句词

动词或动词小句修饰名词，用动词的简体型。简体型包括：动词基本型,用于表示某种习惯或将要发生的动作;动词「た」型，已经发生的动作。「ない」型：表示否定。

(1)これは明日会議で使う資料です。(这是明天开会用的资料。)

(2)あれは森さんが今夜泊まるホテルです。(那是今晚森要入住的宾馆。)

(3)あれは倒産した会社です。(那是一家倒闭的公司，倒産「とうさん」。)

第(1)(2)小句，是表示将要发生的动作，所以用了动词的基本型，第三句，已经发生的动作，用了动词的「た」型。

注意：[1]名词前不用敬体型 [2]名词前不能加「の」。

### 2、小句(动词简体形)+名词　は　名/形　です(动词小句修饰名词而形成的小句做主语)

(1)私が明日乗る飛行機は中国航空です。(我明天乘坐的飞机是中国航空公司的。)

(2)小野さんが作る料理はおいしいです。(小野做的菜很好吃。)

(3)森さんが買った本はこれです。(森买的书是这一本。)

第(1)(2)小句，是表示将要发生的动作，所以用了动词的基本型，第三句，已经发生的动作，用了动词的「た」型。

日语中名词前面常常有很长的定语，例如下面的句子：

昨日父はデパートで日本製のカメラを買いました、そのカメラはとても安かったです。

可以变化为一个句子---->

昨日父がデパートで買った日本製のカメラはとても安かったです。

### 3、动词小句+名　を/に/から　动词ます(动词小句修饰名词形成的短语,也可做主语以外的其它句子成分。)

(1)中国で買ったCDを友達に貸しました。(我把在中国买的CD借给朋友了。)

(2)中国へ転勤した友達に手紙を書きます。(我给调到中国工作的朋友写信。)

(3)私が知らない人から手紙が来ました。(一个不认识的人给我来了信。)

注意：修饰名词的动词小句中的主语,要用「が」来提示。

### 4、形容词小句+名词

入り口が広い+あの建物

ー>入り口が広いあの建物

操作が簡単です+パソコン

ー>操作が簡単なパソコン

数学が専門です+先生

ー>数学が専門の先生

注意：形容词修饰名词时，不能加「の」。

### 名词修饰形

+ 动词 + 名词 >> 简体形
+ 一类形 + 名词 >> 直接加（可愛い猫）
+ 二类形 + 名词 >> + な（きれいな猫）
+ 名词 + 名词 >> + の（日本語の本）

### 定语接在谓语前

+ これは**明日会議で使う**資料です。
+ あれは**森さんが今夜泊まる**ホテルです。
+ あれは**倒産した**会社です。

### 定语接在主语前

+ **私が明日乗る**飛行機は中国航空です。
+ **小野さんが作る**料理は美味しいです。
+ **森さんが買った**本はこれです。
+ **昨日父がデパートで買った日本製の**カメラはとても安かったです。

### 定语接在宾语前

+ **中国で買った**ＣＤを友達に貸しました。
+ **中国へ転勤した**友達に手紙を書きます。
+ **私が知らない**人から手紙が来ました。

### 定语接在对象语前

+ **操作が簡単な**パソコンが欲しいです。
+ **入り口が広い**あの建物が私の会社です。
+ **数学が専門の**先生が休みました。

### ～のところ

+ 名词 +「のところ」，变成表示场所的词语
+ 例句：
  + あの窓のところにる人はだれですか。（窗户那儿）
  + 李さん、すぐ課長のところへ行ってください。（科长那儿）

### これ / あれ（指人）

+ 「これ」「あれ」本来用于指示事物（L2），但是也可以指人
+ 礼貌程度较低，一般用于介绍自己的家人或者下属
+ 例句：
  + **あれ**は受付の戴さんですよ。
  + **これ**はうちの営業課の田中です。

### ～でしたね

+ 用于表示确认（【过去式】那个时候的计划是不是这样的？）
+ 例句：
  + 日本と中国の時差は１時間**でしたね**。
  + ええ、日本のほうが１時間早いです。
  + 今日の会議はたしか３時から**でしたね**。
  + ええ、そうです。

### ～あたり

+ 用于表示某一场所的周边
+ 「この / その / あの / どの / 具体场所」+「あたり」
+ 例句：
  + **このあたり**はよく渋滞します。
  + 馬さんは**エレベーターのあたり**にいましたよ。

## 课文

### 基本课文

1. これは明日会議で使う資料です。
2. 私は明日乗る飛行機は中国航空です。
3. 中国で買ったCDを友達に貸しました。
4. 操作が簡単なパソコンが欲しいです。

> A
>
> 甲：李さん、この人は誰ですか。
>
> 乙：その人は中国でとても人気がある女優です。
>
> B
>
> 甲：あの窓のところにいる人は誰ですか。
>
> 乙：あれは受付の戴さんですよ。
>
> C
>
> 甲：何をしているんですか。
>
> 乙：昨日李さんにもらった本を読んでいます。
>
> D
>
> 甲：この会社で歌が一番上手な人は誰ですか。
>
> 乙：森さんだと思います。

### 应用课文

(北京市街，上了车)

森：今日泊まるホテルは天安飯店でしたね。（今天住的是天安门饭店，对吧。）

李：ええ。1か月ぐらいホテルに泊まってください。ゆっくり住むを探しましょう。（嗯。请在大约一个月左右的时间住酒店。找找可以慢慢住的地方。）

森：ずいぶんまっすぐな道路ですね。（这路好直啊。）

馬：これは空港と北京市街をむすぶ高速道路で。市街までだいたい 30分ぐらいです。（这是连接机场和北京市区的高速公路。到市区大约需要 30 分钟。）

(车内响起日语歌曲)

森：あっ，これ，日本の歌ですね。（啊，这，是日本的歌呢。）

馬：はい，そうです。日本人の友達にもらったCDです。（是的，没错。是日本朋友送给我的 CD。）

森：日本の歌ガ好きなんですか。（你喜欢日本歌曲吗。）

馬：ええ，大好きです。中国には日本の歌ガ好きな人ガたくさんいますよ。（喜欢，非常喜欢。中国有很多喜欢日本歌曲的人呢。）

(高速公路两侧的几座大楼映入眼帘森指着右侧前方的大楼问题)

森：あそこにある大きな白い建物は何ですか。（那里的大白色建筑物是什么。）

李：あれは最近できた建物ですね。馬さん知っていますか。（那栋是最近建成的建筑物啊。马先生知道吗。）

馬：ああ，あれは自動車の部品工場ですよ。（啊，那是个汽车零部件工厂。）

(接近北京市区，入三环后开始堵车了)

森：だいぶ車ガ多くなりましたね。（车变得多起来了呢。）

馬：ええ，今走っている道路は三環路ですガ，このあたりはよく渋滞します。（嗯，现在走的这条路是三环路。啊，这附近经常堵车。）

李：三環路は北京でいちばん交通量ガ多い道路ですからね。（三环路是北京交通量最多的路啊。）
