---
title: 第二十六课 —— 自転車に２人で乗るのは危ないです
date: 2024/12/18
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 2
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L25.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L27.html
---

## 单词

### 風（かぜ）[0] - 风

+ 風が強い
+ 風邪（かぜ）（L15）- 感冒（名词）
+ 明日は明日の風が吹く - 船到桥头自然直

### 仲（なか）[1]

```解释：关系，relationship```

+ 仲がいい / 仲が悪い
+ 仲間（なかま）[3] - 朋友，companion
+ 仲直り（なか･なおり）[3] - 重归于好，reconciliation

### なんとかなる

```解释：总会有办法的```

+ 心配しなくてもいい、なんとかなる。

### 防ぐ（ふせぐ）[2]

```解释：防御，防备，防守```

### 回る（まわる）[0] [自动词]

```解释：转，绕弯，走访```

+ 挨拶回り - 寒暄拜访

### 走る（はしる）[2] **[动1]**

```解释：跑，奔跑```

### 吹く（ふく）[1]

```解释：吹```

### 挙げる（あげる）[0]

```解释：举，举起```

### 足りる（たりる）[0]

```解释：足，够```

### スケッチする（とうさん～）[2]

```解释：素描，写生```

### 発言する（はつげん～）[0]

```解释：发言```

### 優勝する（ゆうしょう～）[0]

```解释：夺冠```

+ 優勝者（ゆうしょう･しゃ）[3] - 冠军

### 合格する（ごうかく～）[0]

```解释：及格，合格```

+ ～に合格する

### 約束する（やくそく～）[0]

```解释：约定```

### ほとんど [2]

```解释：大部分，几乎```

### 道歉（句子越长，礼貌程度越高）

+ ごめん
+ すみません
+ 申し訳（もうしわけ～）ありません
+ 申し訳ございません
+ 誠に（まことに～）申し訳ございません

### 打扰了

+ お邪魔します（去的时候用）
+ お邪魔しました（走的时候用）

### 辛苦了

+ お疲れ様でした
+ ご苦労様でした（一般上级对下级讲）

### 多多关照

+ これからお世話になります - 今后请多多关照
+ いつもお世話になっております - （正在）承蒙多方关照
  + いつもお世話になっています
+ いろいろお世話になりました - 受到了各方面的照顾

### 好久不见

+ お久しぶりです
+ ご無沙汰しています（ごぶさた～）- 这句更加尊敬一些

## 形式体言（动词小句名词化）

+ 形式体言（けいしきたいげん）：又叫作形式名词，是一种一般不具有实际意义的词。其作用是能够使它前面的用言变成名词化，从而使它们能在句中作主语，宾语，对象语等。
+ 格式：「句子（简体形）」+「の」

### 名词化形式做主语

+ **自転車に２人で乗る**のは　危ないです。
+ **パソコンで表を作る**のは　楽しいです。
+ **絵を描く**のは　好きですか。
+ いいえ、**絵を描く**のは　嫌いです。

### 名词化形式做对象语

+ 李さんは　**絵を描く**のが　好きですね。
+ はい、**色鉛筆でスケッチする**のが　大好きです。

### 名词化形式做宾语

+ **手紙を出す**のを　忘れました。
+ **森さんが発言する**のを　聞きました。
+ 林さんは　**掃除する**のを　やめました。
+ 李さんは　**小野さんが料理を作る**のを　手伝います。

大部分时候，「の」和「こと」是可以互换的，但是下面这些特殊情况不行。

### 只能用「こと」

+ 后续为传达、表达等语言行为的动词
  + 言う，知らせる，伝える，教える，話す
  + 李さんは森さんが休む**こと**を伝えました。
  + みんなに明日授業がない**こと**を知らせてください。
+ 后续为表示意志的动词
  + 願う，祈る，許す，決める
  + 朝体操をする**こと**に決めました。
+ 后续为表示指示的动词
  + 表す，示す，暗示する
+ 惯用表达
  + ～ことができる（L20），～ことがある（L21）
  + スミスさんはピアノを弾く**こと**ができます。
  + 私はすき焼きを食べた**こと**があります。

### 只能用「の」

+ 后续为感觉，知觉等感官动词
  + 聞こえる，見える，見る，聞く
  + 李さんは森さんが車から降りる**の**を見ました。
+ 后续为直接作用于动作对象的动词
  + やめる，防ぐ
  + 李さんは森さんが荷物を運ぶ**の**を手伝いました。
+ 惯用表达
  + ～のは　～から（ため）です - 之所以...是因为...
  + 行きたくない**の**はあなたがいるから。

### 总结

+ 抽象的事情（传达，决定，指示）时用「こと」
+ 具体的行动（感觉，直接动作）用「の」
+ 惯用表达单独记
+ 参考：[形式体言「の」和「こと」](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63528402)

## 语法

### 1、小句动词简体形+の+は形です

动词小句加“の”使其名词化，表示“做某动作”的意思。这种名词化形式做主语而谓语是表示性质、状态的一类形容词或二类形容词时，主语要用助词“は”来表示。

(1)自転車に2人で乗る　の　は　危ないです。/骑自行车带人很危险。

(2)パソコンで表を作る　の　は　楽しいです。/用电脑制表是很愉快。

第11课学习了“好きです”、“嫌いです”、“上手です”、“下手です”等表示好恶、擅长不擅长的形容词(第11课语法1.2)。如果名词化形式是这些形容词的对象时，要用助词“ガ”来表示。

(1)李さんは　絵をかく　のガ好きですね。/小李你喜欢画画啊!

はい，色鉛筆でスケッチするのガ大好きです。/是的，我特别喜欢用彩色铅笔素描。

(2)わたしは　自転車に乗る　のガ下手です。/我骑自行车技术不行。

`注意：“好きです”等表示好恶的形容词的对象作为话题使用时，要用助词“は”来表示。`

(1)絵をかくのは好きですか。/画画你喜欢吗?

—いいえ、絵をかくのは嫌いです。/不，画画我不喜欢。

### 2、小句动词简体形+の+を动

动词小句加“の”的名词化形式还可以做宾语。

(1)手紙を出す　のを忘れました。/我忘了寄信。

(2)森さんガ　発言する　のを聞きました。/听了森先生的发言。

(3)林さんは　掃除する　のをやめました。/林先生不做扫除了。

(4)李さんは　小野さんガ料理を作るのを手伝います。/小李帮小野女士做菜。

`注意：这种名词化形式做宾语时“の”和“こと”可以互换。`

(1)李さんは部長に報告するの(=こと)を忘れました。

如果句尾的动词是“知らせます”(告诉)“伝えます”(转告)“話します”(说)等表示语言行为的动词时，要用“こと”而不能用“の”。

(1)李さんは森さんガ休むことを伝えました。/小李转告了森先生请假的事情。

句尾的动词是“見ます(看)”“聞きます(听)”等表示感知的动词或“手伝います(帮忙)”“やめます(停止)”“防ぎます(防御)”等表示直接作用于动象的动词时，则要使用“の”而不能用“こと”。

(1)李さんは森さんガ車から降りるのを見ました。/小李看见森先生从车上下来了。

### 3、小句动词简体形でしょう「推测」

表示说话人对自已和听话人都不能断定的事情进行推测，常与“たぶん”呼应使用。动词小句和一类形容词小句用简体形后续“でしょう”，二类形容词小句和名词则把简体形的“だ”换成“でしょう”就可以了。“でしょう”的简体形是“～だろう”。

(1)明日の朝は大雨になるでしょう。/明天早晨会下大雨吧。

(2)森さんは知らないでしょう。/森先生不知道吧。

(3)この本の値段はわかりませんガ，たぶん高いでしょう。/我不知道这本书的价格，大概很贵吧。

(4)桜の季節ですから，京都はたぶんにぎやかでしょう。/现在正是观赏樱花的季节，京都大概很热闹吧。

(5)今年はたぶん豊作だろう。/今年大概是个丰收个吧。

(6)これはたぶんだれかの忘れ物だろう。/这大概是谁忘记的东西吧。

(7)会議はもう終わっただろう。/会议已经结束了吧。

### 4、小句动词简体形かもしれません

表示有可能发生某，其可能性一般为百分之五十左右。动词小句和一类形容词小句用简体后续“かもしれません”。二类形容词小句和名词小句则把简体形的“だ”换成“かもしれません”即可。

(1)森さんは今日会社を休むかもしれません。/森先生今天也许不来公司上班了。

(2)あの2人は仲がいいですね。/那两个人关系很好呀。

—あの2人は結婚するかもしれません。/也许他们会结婚吧。

(3)クレジットカードを落としたかもしれません。/也许我把信用卡弄丢了。

(4)来週は暇かもしれません。/下星期也许有空。

(5)明日は雪かもしれません。/明天也许下雪。

注意：与“～でしょう”相比“かもしれません”表示的概率较低。

### もしかしたら（也许）

+ 口语形式，用于可能性较低的场合
+ 一般和「かもしれません」搭配使用
+ 例句：
  + **もしかしたら**、今日は来ないかもしれませんよ。
  + **もしかしたら**、太田さんではありませんか。

### だから vs それで

+ 表示因果关系的时候通常都可以互相替换
  + 「だから」that's why（语气较强）；「それで」so
  + 大会が近い。**だから/それで**、毎日練習している。
  + 料理を作った。**だから/それで**、手を洗った。
+ 「だから」用于提出建议或者下命令
  + 電車がもう出ます。**だから**もうちょっと急ぎましょう。
  + すぐに会議が始まります。**だから**、急いでください。
+ 「だから」用于重复引用来表达观点，或者想引起听者的注意时
  + **だから**、私は行きたくないって言ってるでしょ！
  + **だから**言ったじゃない。
+ 「それで」在句首，用于提问（and then, so）
  + **それで**あの後、どうなったの？
  + **それで**、あなたはその人を助けたの？
+ 别人在讲故事的时候：
  + 「それで？」然后呢？（快说快说）
  + 「だから？」所以呢？（关我啥事）
+ 参考：
  + [「だから」と「それで」と「そこで」の違い](https://nihongonosensei.net/?p=6699)
  + [それで & だから](https://maggiesensei.com/2011/11/18/request-lesson-%E3%81%9D%E3%82%8C%E3%81%A7-%E3%81%A0%E3%81%8B%E3%82%89sorede-dakara)

### つい

+ 不知不觉，无意中（对意想不到的后果感到不快、后悔）
+ バーゲン会場では、**つい**何でも買いたくなります。

## 课文

### 基本课文

1. 自転車に2人で乗るのは危ないです。
1. 手紙を出すのを忘れました。
1. 明日の朝は大雨になるでしょう。
1. 森さんは今日会社を休むかもしれません。

> A
>
> 甲：李さんは絵をかくのガ好きですね。
>
> 乙：ええ，大好きです。でも，あまり上手ではありませんよ。
>
> B
>
> 甲：吉田さんが転勤したのを知っていますか。
>
> 乙：えつ，本当ですか。知りませんでした。
>
> C
>
> 甲：会議は何時に終わりますか。
>
> 乙：2時に終わるでしょう。
>
> D
>
> 甲：馬さんはまだ来ませんね。
>
> 乙：もしかしたら，今日は来ないかもしれませんよ。

### 应用课文

握手とお辞儀（握手与鞠躬）

去北京分公司上班后不久，森有机会与主顾杨先生见面了。分公司副经理陈梅芳向森介绍了前来拜访的杨先生。森像在日本时一样，向杨先生鞠躬、寒暄。

(杨先生被介绍后，做自我介绍)

楊:はじめまして，楊です。(说着，伸出了手)（初次见面，我是杨。）

森:はじめまして。森です。よろしくお願いします。(一边说，一边开始鞠躬，转而
慌慌张张地伸出了手)（初次见面。我是森。请多关照。）

(杨先生回去后)

陳:日本には握手の習慣がないんですね。（原来日本没有握手习惯啊。）

森:ええ，そうなんです。それで，つい握手するのを忘れます。（是的，就是这样。所以，常常会忘记握手。）

(说起中日两国的寒暄习惯)

森:中国では握手するのが普通なんですか。（在中国，握手是常见的吗。）

陳:ええ，そうですよ。日本にはお辞儀のほかのあいさつはないんですか。（嗯，是的。日本除了鞠躬，没有其他的寒暄方式吗。）

森:そうですれ…。手を举げたり，握手したりする人もいますが,ほとんどお辞儀ですね。（是的呢…。有些人会举手或握手，但大多数是鞠躬。）

(听到他们谈话的小戴插话了)

戴:陳さん， 森さんの午後の予定はあいさつ回りですね。（陈先生，森先生的下午行程是拜访客户吧。）

陳:ええ。今１時半ですから，これから4社ぐらい回ることができるでしよう。（嗯。现在是 1 点半，应该可以拜访大约四家公司。）

戴:そうですれ。５社行くことができるかもしれませんよ。（是的，也许可以一起去五家公司。）

(面向森)森さん,次は握手するのを忘れないでくださいれ。（森先生，下次不要忘记握手哦。）
