---
title: 第二十七课 —— 子供の時、大きな地震がありました
date: 2024/12/20
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 3
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L26.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L28.html
---

## 单词

### 大勢（おおぜい）[3]

```解释：许多，众多（人）```

+ 大勢の人
+ 人が大勢いる
+ 今朝、公園を散歩している時、**大勢**の人が集まっているのを見ました。
+ 教室に学生が**大勢**います。

### お年寄り（おとしより）[0]

```解释：老年人```

+ 老人ホーム（ろうじん～）[5] - 养老院
+ 「お年寄り」不能直接称呼对方，这种情况要用「おじいさん」「おばあさん」等
+ お年寄りが多かったでしょう？

### 曲（きょく）[0]

```解释：歌曲，乐曲```

+ いい曲だね

### 信号（しんごう）[0]

```解释：信号，红绿灯```

+ 赤信号（あかしんごう）- 红灯
+ 青信号（あおしんごう）- 绿灯
+ 黄信号（きしんごう）- 黄灯

### はさみ [0]

```解释：剪刀```

+ はさみで紙を切る

### アルバイト [3]

```解释：兼职打工```

+ バイト [0]

### 砂糖（さとう）[2]

+ 佐藤（さとう）[1]（L6）

### 海外旅行（かいがい･りょこう）[5]

+ 海外旅行に行ったことがありますか。

### 通う（かよう）[0]

```解释：上学，来往```

+ to go to (school, work, etc.)
+ to go to and from (a place)
+ ～に通っています
+ 田中さんは毎日スポーツセンターに通っています。
+ 注意：「行く」只表示从一个地方移动到另一个地方，没有往返的意思

### 集まる（あつまる）[3] [自动词]

```解释：聚，集合```

+ 集める（L20）[他动词]

### 踊る（おどる）[0] - 跳舞

```解释：收集```

### 要る（いる）[0] **[动1]**

```解释：要，to need```

+ 注意区分：いる（汉字形式：居る）[0] [动2] - 存在

### 困る（こまる）[2]

```解释：为难，难办```

### たたく [2]

```解释：拍，敲，打```

### 入れる（いれる）[0]

```解释：放入，放进```

+ ～に～を入れる
+ かばんに財布を入れる
+ ミルクに砂糖を入れる

### 看病する（かんびょう～）[1]

```解释：护理```

### 喧嘩する（けんか～）[0]

```解释：吵架，打架```

### 利用する（りよう～）[0]

```解释：利用```

### 相談する（そうだん～）[0]

```解释：商谈```

+ 相談に乗る - to give advice; to counsel

### そう言えば（そういえば）[4]

```解释：说起来，这么说来```

+ **そう言えば**、小さい時、よく祖母と一緒に公園へ行きました。
+ **そう言えば**、さっきから戴さんがいませんね。

## 语法

### 1、小句动词简体形+時

①小句是名词时：名词+「の」+時

子供の時、大きな地震がありました(我小时候,发生过大地震)

②小句是动词时：动词基本形 時 或 动词た形 時

日本に行く時、たくさんお土産を買いました(去日本的时候,买了许多礼物-表示去日本之前买的礼物)

日本に行った時、たくさんお土産を買いました(去了日本的时候买了许多礼物-表示去日本之后买的礼物)

③小句是形容词：形容词+時

忙しい時、家族みんなで仕事をします(忙时全家人一起干活)

④小句是形动词:形动词干 +「な」+時

暇な時、私は町で買い物をします(有空时我上街买东西)

### 2、动词ます形 「ながら」：一边 ~ 一边 ~

表示同一个主体同时进行两个动作,其中后面的动作是主要动作。接续方式为动词的ます形(动词ます 去掉 ます的形式 )

李さんはテレビを見ながら、食事をしています(小李一边看电视,一边吃饭--"吃饭"是主要动作)

そのことを考えながら歩いていました(一边考虑着那件事,一边走着--"走"是主要动作)

### 3、小句(简体形)でしょう？

(1) 表示确认,确认对方比自己更为熟悉的事,要读升调

李さん、明日　パーティーに行くでしょう(↑小李,你明天参加联欢会吧)

(2) 表示叮问,用于对方和自己意见不一或者叮问对方,读降调

お母さん、私の日記、見たでしょう(↓妈,你是不是看我日记了?)

### 4、动ています

“动词て形+います”除了可以表示动作正在进行和动作的结果、状态，还可以和表示反复或习惯性的动作。在表示习惯性动作时可以用动词“ます形”来代替

北京行きの飛行機は一時間に一便飛んでいます。(飞往北京的飞机每小时飞一架。) [反复]

私は毎日散歩しています/散歩します。(我每天散步。) [习惯]

### 5、名で

助词で加在名词后面还可以表示原因、理由

仕事で、楊さんと会っていたんですよ。(因工作我和杨先生见面来着。)

### 6、名と会います

第8课学习了“～に会います”中的“に”表示对象的用法，而使用表示互动行为的动词时，进行同一动作的另一方要用“と”来表示。如“結婚します”、“けんかします”等表示互动行为的动词只能用“と”。

仕事で、楊さんと会っていたんですよ。(因工作我和杨先生见面来着。)

田中さんは佐藤さんと結婚しました。(田中先生和佐藤女士结婚了。)

### に vs と【表示对象】

+ ～**に**会う - 单方面的行为
+ ～**と**会う - 有互动的行为
+ 部分表示互动行为的动词只能用「と」
  + 例：結婚する，喧嘩する
+ 例句：
  + 仕事で，楊さん**と**会っていたんですよ。
  + 田中さんは佐藤さん**と**結婚しました。
+ 注意：在「AはBと～」中，A是主语。在「AとBとが～」或「AとBが～」中，A和B都是主语（第二个「と」可以省略）
  + 田中さんと佐藤さん（と）が結婚しました。

注：应用课文中的「**どの公園も**有料ですか」，是 L35 的语法

## 课文

### 基本课文

1. 子供の時、大きな地震がありました。
1. 映画を見るとき、いつもいちばん後ろの席に座ります。
1. 李さんはテレビを見ながら食事をしています。
1. 李さん、明日パーティーに行くでしょう?

> A
>
> 甲：学生の時、何を勉強しましたか。
>
> 乙：日本の経済について勉強しました。
>
> B
>
> 甲： 馬さん、暇な時、この書類を整理してください。
>
> 乙：はい、分かりました。
>
> C
>
> 甲：葉子さんはアルバイトをしながら学校に通っているんですよ。
>
> 乙：そうですか。なかなか大変ですね。
>
> D
>
> 甲：森さん、昨日、駅前の喫茶店にいたでしょう?
>
> 乙：はい。仕事で、楊さんと会っていたんです。

### 应用课文：朝の公園(早上的公园)

森：今朝、公園を散歩している時、大勢の人が集まっているのを見ました。（今天早上在公园散步时，看到很多人聚集在一起。）

李：ああ、お年寄りが多かったでしょう?（啊，老年人多吧？）

森：ええ。太極拳やラジオ体操をしていました。（嗯。他们在打太极拳或做广播体操。）

李：朝の運動ですよ。社交ダンスをしている人たちもいたでしょう?（早晨的运动呢。应该也有跳社交舞的人吧？）

森：ええ、いました。ほかに、踊りながら歌を歌っている人もいましたよ。（是的，有。还有，也有边跳舞边唱歌的人。）

森：公園に入る時、入園料を払いましたが、どの公園も有料ですか。（进公园的时候，我付了入园费，所有公园都收费吗？）

李：ええ。有料の公園が多いですね。（是的。收费的公园很多呢。）

森：じゃあ、朝の運動をしているお年寄りたちも入園料を払うんですか。（那么，早上锻炼的老人也要付入园费吗。）

李：そうですよ。でも、毎日利用する人は割引があるんです。（是的呢。不过，每天使用的人有折扣。）

戴：そう言えば、小さい時、よく祖母といっしょに公園へ行きました。（这么说来，小时候经常和奶奶一起去公园。）

森：へえ、いっしょに運動をしたんですか。（哦，一起运动吗。）

戴：いいえ。わたしは遊びながら祖母が太極拳をするのを見ていました。（不，我一边玩一边看着祖母打太极拳。）

李：休みの時、わたしも公園でジョギングをしています。（休息的时候，我也在公园里慢跑。）

戴：朝や夕方の涼しい時にスポーツをするのは気持ちがいいですね。（在清晨或傍晚凉爽的时候做运动感觉很舒服。）
