---
title: 第二十八课 —— 馬さんは私に地図をくれました
date: 2024/12/22
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 4
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L27.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L29.html
---

::: tip 提示
这课主要是授受关系，比较重要！
:::

## 单词

### 意味（いみ）[1]

```解释：意思```

+ どういう意味？
+ 意味わからない
+ 意味不明（～ふめい）

### 引っ越し（ひっこし）[0]

```解释：搬家（名词）```

+ 引っ越す（ひっこす）[3] - 搬家（动词）
+ 引っ越しする（ひっこしする）[0] - 搬家（动词）
+ 两种动词形式完全等价

### 近所（きんじょ）[1]

```解释：近邻，neighbourhood```

+ 近所トラブル - neighbourhood dispute

### 係（かかり）[1]

```解释：工作人员，主管人员，person in charge```

+ [いきものがかり - YELL](https://www.youtube.com/watch?v=SxwudSpWDZ0)（生き物係）

### 支社長（ししゃちょう）[3]

```解释：分公司经理```

+ 本社（ほんしゃ）[1] - 总公司
+ 支社（ししゃ）[1] - 分公司

### インターネット [5]

```解释：Internet```

+ 简称：ネット [1]
+ ネットで炎上する（えんじょう）

### 拾う（ひろう）[0]

```解释：捡，拾```

+ タクシーを拾う - 打车

### 訳す（やくす）[2]

```解释：翻译```

+ AをBに訳す
+ 以下の中国語を日本語に訳してください。

### くれる [0]

```解释：给（我）```

### 届ける（とどける）[3] [他动词]

```解释：送到，送去（强调送达）```

+ 渡す（L21）- 交给（强调转交）
+ 届く [自动词]（L8）- 收到，寄到

### 案内する（あんない～）[3]

```解释：导向，导游```

### 交換する（こうかん～）[0]

```解释：换，交换```

### 紹介（しょうかい～）[0]

```解释：介绍```

+ 自己紹介（じこ･しょうかい）[3]

### 素敵（すてき）[0] - 漂亮，极好

```解释：自我介绍```

### うまく（上手く）[1]

```解释：高明地，很好地```

+ うまくできましたね

## 授受关系

### 授受关系 2（Giving and Receiving）

+ L8学习过「あげる」和「もらう」，使用这两个动词的时候，“我”必须是主语，用助词「に」表示的人不能是“我”
+ 「くれる」也相当于汉语的“给”，但是**一般只能给我**

**[名1 人]は　[名2 人]に　[名3 物]を　くれます**

+ 「くれる」是“给（我）”，所以同一个句子也可以用「もらう」（得到）来表达
+ 助词「に」表示的人几乎只能是“我”，不过也可以是自己内部的人（比如家属）
+ 例句：
  + 馬さんは**私に**地図を**くれました**。
  + 小野さん、この本を**私にくれますか**。
  + 昨日、馬さんが**妹に**旅行のお土産を**くれました**。
  + 林さんが**私に**本を**くれました**。
+ 上面三个例子，当然也可以使用「もらう」：
  + 私は馬さんに地図を**もらいました**。
  + この本を小野さんに**もらいますか**。
  + 昨日、妹が馬さんに旅行のお土産を**もらいました**。
  + 私は林さんに本を**もらいました**。
+ 注意：日语一般习惯以说话人（我）作为主语，所以「もらう」更常见

### 动词（て形）+ もらう / あげる / くれる

+ 动作的授受关系，跟物品的授受关系完全一样
+ 带有感恩的语感
+ 「あげる」说话人帮别人做事
+ 「もらう」说话人请求或者得到了别人的帮忙
+ 「くれる」别人给说话人帮忙
+ 例句：
  + 森さんはお年寄りの荷物を**持ってあげました**。
  + おじいさんが孫に本を**読んであげました**。
  + この本をあなたに**貸してあげます**。
  + 森さんは李さんに北京を**案内してもらいました**。
  + 係の人に切符を**交換してもらいました**。
  + 林さん、もう少し**待ってもらいたいのですが**。
  + 女の人が私の財布を**拾ってくれました**。
  + 友達が面白い本を**教えてくれました**。
  + ごみを**出してくれますか**。
  + 森君、この手紙を**コピーしてくれませんか**。

### 动作授受关系中，「くれる」和「もらう」也是可以替换的

+ 先輩**が**（私に）荷物を持って**くれる**。
+ （私は）先輩**に**荷物を持って**もらう**。
+ 陳さん**が**（私に）不動産屋を紹介して**くれました**。
+ （私は）陳さん**に**不動産屋を紹介して**もらいました**。
+ 森さん**が**いい男を紹介して**くれました**。
+ 森さん**に**いい男を紹介して**もらいました**。
+ 注意：在口语中，经常省略“我”，就只有一个助词的区别了
  + **～がくれる**
  + **～にもらう**

因为动作授受关系含有“恩赐于对方”的意思，对长辈使用会显得不太礼貌，这时候可以用「～ましょうか」（征求意见）

+ 李さん、私が**持ってあげます**よ。
+ 先生、私が**持ちましょうか**。
+ どうもありがとう。

## 语法

### それに

+ 而且（前后内容为累加关系），多用于口语
+ 陳さんに不動産屋を紹介してもらいました。**それに**、李さんや馬さんもいろいろと探してくれています。
+ あのレストランの料理はとても美味しいです。**それに**、店の雰囲気もとてもいいです。

### ～先（さき）

+ 表示移动性动作的到达地点或归属
+ **引っ越し先**：搬迁后居住的地方
+ **行き先**：目的地，要去的地方
+ **出張先**：出差所去的地方
+ **送り先**：邮件的接收人和地点
+ **旅行先**：旅行的目的地
+ **就職先**：就业的单位
+ 例句：
  + **引っ越し先**が決まったら、連絡してください。
  + **出張先**のホテルから電話がありました。

### どの辺

+ 用于询问大致的场所
+ 回答的时候可以回答一个大致的场所（～の近くです），也可以只回答地名
+ 例句：
  + 引っ越し先が決まりました。
  + **どの辺**ですか。
  + 新宿です。
+ 注意：「辺」必须和「この」「その」「あの」「どの」等词一起使用，不能加在表示具体场所的名词后面
  + 具体场所名词后面使用「～あたり」
  + **駅のあたり**には飲食店がたくさんあります。

### ～どうしたんですか

+ 这句话有很多意思，这里表示询问某物的购入方式
+ 例句：
  + 家具は**どうしたんですか**。
  + もう買いました。明日届けてもらいます。
  + そのチケット、**どうしたんですか**。
  + インターネットで買ったんです。

## 课文

### 基本课文

1. 馬さんは私に地図をくれました。
2. 森さんはお年寄りの荷物を持ってあげました。
3. 森さんは李さんに北京を案内してもらいました。
4. 女の人が私の財布を拾ってくれました。

> A
>
> 甲：すてきなマフラーですね。
>
> 乙：ええ、小野さんが誕生日にくれたんです。
>
> B
>
> 甲： 森さんは明日引っ越しですね。
>
> 乙：ええ、みんなで手伝ってあげましょう。
>
> C
>
> 甲：この文章の意味が分らないんですが......
>
> 乙：戴さんに訳してもらいましょう、英語が得意ですから。
>
> D
>
> 甲：おいしいお茶を送ってくれて、どうもありがとう。
>
> 乙：いいえ、どういたしまして。

### 应用课文

森さんの新居（森的新家）

(来北京两个星期了，森想从宾馆搬进公寓。走了好多家房地产公司也没有找到满意的房子。分公司经理加藤也惦记着这件事。)

加藤：森君、住む所はもう決まったの?（森君、住的地方已经决定了吗？）

森：いいえ、まだなんです。さっき、陳さんに不動産屋さんを紹介してもらいました。それに、李さんや馬さんもいろいろと探してくれています。（还没有，还在找。刚才，陈先生给我介绍了一家房地产公司。而且，李先生和马先生也在帮忙找各种房子。）

(第二个星期，森向加藤经理汇报搬家的事。)

森：支社長、引っ越し先が決まりました。（支社长，搬家的地方定下来了。）

加藤：それはよかった。どの辺?（那太好了。在哪里附近？）(辺：表示周边。「辺」必须和どの、あの、その，不能加在表示场所的后面。)

森：国際貿易センターの近くです。（国际贸易中心的附近。）

(听到两人谈话的小马说)

馬：「こくぼう」ですか。あの辺はよく知っています。（“国贸”吗？那附近我很熟。）

森：そうなんですか 。（这样吗。）

馬：ええ、今度 近所を案内してあげますよ。(近所を案内しましょうか。)（嗯，这次我带你去附近转转吧。（要带你去附近吗？））

森：ありがとうございます。（谢谢。）

(搬家的前一天)

戴：森さん、引っ越しは明日ですね 。（森先生，明天搬家呢。）

森：ええ、馬さんと李さんが手伝いに来てくれます 。（嗯，马先生和李先生会来帮忙的。）

戴：家具はどうしたんですか ?（家具怎么办呢？）

森：もう買いました。(家具屋さんに)明日届けてもらいます。冷蔵庫は、支社長がくれました 。（已经买好了。明天让（家具店）他们送过来。冰箱是支社长送来的。）
