---
title: 第二十九课 —— 電気を消せ
date: 2024/12/24
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 5
series_name: 新标日初级下册
---

## 单词

### 質問（しつもん）\[0\]

```解释：提问，问题```

### 場合（ばあい）\[0\]

```解释：场合，情况```

+ 雨の場合
+ 場合によっては～

### 迷惑（めいわく）\[1\]

```解释：麻烦```

+ ～に迷惑をかける
+ 皆さんに迷惑をかけてすみませんでした

### マーク（mark）\[1\]

```解释：符号，标记```

+ マークを付ける

### 横断禁止（おうだんきんし）\[0\]

```解释：禁止横穿```

+ 横断歩道（L14）- 人行横道
+ 土足禁止（どそくきんし）\[0\] - 禁止穿鞋（进入）

### スピード（speed）\[0\]

+ スピードを上げる - 加速
+ スピードを落とす - 减速

### 免許証（めんきょ･しょう）\[0\]

```解释：许可证，执照```

+ 免許（めんきょ）\[1\] - 驾照
+ ペーパードライバー（paper driver）- 本本族（有驾照但是几乎没开过车）

### テーブル（table）\[0\]

```解释：餐桌```

+ 机（L02）- 学习工作的桌子

### 警官（けいかん）\[0\]

```解释：警察```

+ 警察官（けいさつ･かん）\[4\] - 警察

### 年上（としうえ）\[0\]

```解释：年长```

+ 年下（としした）\[0\] - 年幼

### 止まる（とまる）\[0\]

```解释：停，停住```

### 変わる（かわる）\[0\]

```解释：变，转变```

+ だいぶ変わりましたね
+ 変わった \[0\] - 怪，与众不同

### 頑張る（がんばる）\[3\]

```解释：拼命努力```

+ 頑張ってください
+ 頑張るから、心配しないでください

### 謝る（あやまる）\[3\]

```解释：道歉（谢罪）```

+ ～に謝る

### サボる \[2\]

```解释：逃学，怠工```

+ 词源：sabotage（法语 > 英语）
+ 学校 / 授業 / 仕事 + をサボる

### 破る（やぶる）\[2\] **\[他动词\]**

```解释：爽约，打破```

+ 約束を破る - 打破约定

### 引く（ひく）\[0\]

```解释：拉，抽```

+ 風邪を引く（L15）- 得感冒
+ 辞書を引く - 查字典
+ 手を引く - 抽身，退出，to withdraw from (a deal)

### 守る（まもる）\[2\]

```解释：遵守，保护```

+ 約束を守る
+ 国を守る
+ 笑顔を守る

### 答える（こたえる）\[3\]

```解释：回答```

+ 質問**に**答える

### 逃げる（にげる）\[2\]

```解释：逃跑```

+ 逃げちゃダメだ（from「新世紀エヴァンゲリオン」）
  + ～ちゃダメ = ～てはいけません（L15）
+ [逃げるは恥だが役に立つ（逃避虽可耻但有用）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%83%E9%81%BF%E9%9B%96%E5%8F%AF%E6%81%A5%E4%BD%86%E6%9C%89%E7%94%A8)

### 助ける（たすける）\[3\]

```解释：救助，帮助```

+ 助けて！

### 付ける（つける）\[2\]

```解释：添加，附加```

### 覚える（おぼえる）\[3\]

```解释：记住，掌握```

+ 漢字を覚える
+ 覚えていますか - 你还记得吗？

### 提出する（ていしゅつ～）\[0\]

```解释：提交，提出```

+ 書類を提出する
+ 宿題を提出する

### 遠慮する（えんりょ～）\[0\]

```解释：客气```

+ 遠慮しないで - 请不要客气
+ ご遠慮なく - 请不要客气
+ 遠慮させていただきます - 请允许我拒绝

### シュートする \[1\]

```解释：射门，投篮（shoot）```

### 注意する（ちゅうい～）\[1\]

```解释：注意```

+ 先生に注意されました

### 同じ（おなじ）\[0\]

```解释：一样，相同```

+ 虽然是二类形容词，但是**接名词的时候不加「な」**
  + 例：同じ世界，同じ夢
+ 同い年（おない･どし）\[2\] - 同龄
+ 注意：「同じ」在口语中有时候读作「おんなじ」

## 命令形、禁止形

\*\*命令形（Imperative Form）\*\*是下命令的时候使用的表达形式，构成方式如下：

+ 一类动词：基本形最后一个音变成「え」段
  + 書く -> 書**け**；急ぐ -> 急**げ**；話す -> 話**せ**
  + 飛ぶ -> 飛**べ**；読む -> 読**め**；死ぬ -> 死**ね**
  + 買う -> 買**え**；売る -> 売**れ**；待つ -> 待**て**
+ 二类动词：基本形的「る」变成「ろ」
  + 食べる -> 食べ**ろ**；見る -> 見**ろ**；寝る -> 寝**ろ**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来い**（こい）
  + する -> **しろ**
+ 例句：
  + 電気を**消せ**。（关灯！）
  + 書類を早く**提出しろ**。（快交文件！）

命令形声调：

+ 原形 0 调，命令形 -1 调（变成尾高型）
  + 例：笑う 0 -> 笑え 3
+ 原形非 0 调，命令形声调不变
  + 例：読む 1 -> 読め 1

\*\*禁止形（Prohibited Form）\*\*是禁止听话人做某事时使用的表达形式

+ 构成方式：动词（基本形）+ な
+ 例句：
  + ここに車を**止めるな**。
  + タバコを**吸うな**。

命令形、禁止形给人一种粗鲁的印象，但是紧急情况时有必要使用。另外，命令形、禁止形可以体现男性同伴的亲近关系。

下面介绍几种正确的使用场景：

+ 男性为主的工作单位里，上司对下属，长辈对晚辈，同辈之间
  + おい、早く**片付けろ**。
  + ここでタバコを**吸うな**！
+ 关系亲近的男性朋友之间
  + さあ、もっと**飲めよ**。
  + 友達なんだから、**遠慮するな**。
+ 紧急场合
  + 危ない！**止まれ**！
  + **触るな**！熱いぞ！
  + 女性一般使用「止まって！」「触らないで」
+ 观看体育比赛（女性亦可使用）
  + **頑張れ**！
  + **シュートしろ**！
+ 直接引用祈使句（委托、要求）或者解释词语
  + 課長は「書類を早く**提出しろ**」と言いました。
  + 「立入禁止」は「ここに**入るな**」という意味です。

## 语法

### 动词（～なさい）

+ 比动词命令形稍微客气一些
+ 多用于老师对学生，或者父母对孩子提出要求
+ 接续方式：动词（连用形）+ なさい
  + 一类动词：書き**なさい**；急ぎ**なさい**
  + 二类动词：起き**なさい**；見**なさい**
  + 三类动词：来**なさい**；し**なさい**
+ 例句：
  + 質問に**答えなさい**。
  + 早くお風呂に**入りなさい**。

### 动词（て）/ 动词（ないで）

+ 日常生活中经常使用的表示祈使的说法（一般用于关系亲密的人之间）
+ 例句：
  + もうちょっと**急いで**。
  + ちゃんと話を**聞いて**。
  + **遠慮しないで**。

### 名词1 + という + 名词2

+ 提供对方不知道的新信息
+ 例句：
  + それは**フジという花**です。
  + 私は東京の**世田谷という所**に住んでいます。
  + **田中という名前**は日本人の名前です。

### A は B + という意味です

+ 「～という」也可以给名词（A）下定义或解释（B）
+ 小句（B）可以是“命令形”，“简体形”，“简体形 + な”
+ 例句：
  + このマークは**タバコを吸うなという意味**です。
  + このマークは**ここで止まれという意味**です。
  + この標識は**駐車禁止という意味**です。

### 动 + なければなりません（L19）

+ 把「ない形」的「ない」换成「なければなりません」
+ 表示必须，可以缩略成下面形式
  + なければ（なければなりません）
  + ないと（ないといけません）
+ 也可以写成这些形式
  + ないとダメです
  + なきゃいけない
+ 例句：
  + この場合は「歌ってください」と**言わないと**ね。
  + 時間がないから、**急がないと**…。
  + 日本語のテレビ講座が９時から始まります。**見なければ**。
+ 参考：[JLPT N5 Grammar ないといけない](https://jlptsensei.com/learn-japanese-grammar/%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%91%E3%81%AA%E3%81%84-naito-ikenai-meaning/)

### ～方をする

+ 上册学习了“动词连用形 + 方”表示“XX的做法”（L22），描述用这种方式进行动作时，用「～方をする」
  + 「言う」重点在于所说的内容
  + 「言い方をする」重点在于说的方法（怎么说的）
+ 例句：
  + そんな乱暴な**言い方をし**ないでください。（别用那样粗暴的说法）
  + あの人はいつも変わった**考え方をします**。（他经常持有很怪的观点）
