---
title: 第三十课 —— もう１１時だから寝よう
date: 2024/12/26
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 6
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L29.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L31.html
---

## 单词

### ピクニック（picnic）\[1\]

`解释：郊游`

+ 注意：不是英语的“野餐”

### 終電（しゅうでん）\[0\]

`解释：未班电车`

+ 終電に間に合う - 赶上末班车
+ 間に合う（まにあう）\[3\] - 赶得上，来得及（L36）

### 歯（は）\[1\]

`解释：牙齿`

+ 歯を磨く - 刷牙
+ 磨く（みがく）\[2\] - 刷（净），擦（亮）；磨练（L45）

### 揃う（そろう）\[2\]

`解释：到齐，齐全，to be all present`

+ 〜が揃う
+ みんな揃って〜（大家一起做~）

### 寄る（よる）\[0\]

`解释：顺便去；靠近`

+ 彼女のそばに寄る（靠近）
+ 友達のうちに寄って帰るね（顺便去）

### 開く（ひらく）\[2\]

`解释：开，开张`

+ お店を開く（开张）
+ 口座\[こうざ\] を開く（开银行账户）
+ 口座（こうざ）\[0\] - 银行账户

### 迎える（むかえる）\[0\]

`解释：迎接`

+ 笑顔でお客様を迎える
+ 笑顔（えがお）\[1\] - smiling face

### 壊れる（こわれる）\[3\] **\[自动词\]**

`解释：出故障，（自己）坏`

+ 携帯が壊れました（手机自己坏了）
+ 壊す（こわす）\[2\] **\[他动词\]** - 弄坏，毁坏（L33）

### 間違える（まちがえる）\[4\]

`解释：搞错`

+ 〜を間違える

### 出発する（しゅっぱつ～）\[0\]

`解释：出发`

### 転職する（てんしょく～）\[0\]

`解释：换工作`

### パンクする \[0\]

`解释：爆胎，撑破`

+ タイアがパンクする（爆胎）

### 楽しみ（たのしみ）\[3\]

`解释：愉快，兴趣，期待`

+ 楽しみですね
+ 楽しみにしています
+ ヨーロッパへ旅行に行こうと思っています。今からとても**楽しみです**。
+ たくさん料理を作りますから、**楽しみにしてい**てください。

### 仕方ない（しかたない）\[4\]

`解释：没有办法`

+ しょうがない \[4\]

## 意向形（意志形）

**意向形**是说话人当初表示自己的决心、意志的表达形式，构成方式如下：

+ 一类动词：基本形最后一个音变成「お」段长音
  + 書く -> 書**こう**；急ぐ -> 急**ごう**；話す -> 話**そう**
  + 飛ぶ -> 飛**ぼう**；読む -> 読**もう**；死ぬ -> 死**のう**
  + 買う -> 買**おう**；売る -> 売**ろう**；待つ -> 待**とう**
+ 二类动词：基本形的「る」变成「よう」
  + 食べる -> 食べ**よう**；見る -> 見**よう**；寝る -> 寝**よう**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来よう**（こよう）
  + する -> **しよう**
+ 例句：
  + もう１１時だから**寝よう**。（已经11点了，睡觉吧）
  + 仕事が終わってから、のみに**行こう**よ。（工作结束后去喝酒吧）
  + **手伝おう**か。（我来帮着做吧）

注：意向形是「～ましょう」（L17）的简体形，所以除了表示意志，还能表示提议

## 语法

### 动词（意向形）+ と思います

+ 表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意向形
+ 加上「と思います」会更加礼貌、温和
+ 例句：
  + 今日、会社を**休もうと思います**。
  + もう遅いので、そろそろ**帰ろうと思います**。

### 动词（意向形）+ と思っています

+ 表示自己已经把某种意志持续了一段时间
+ 与「と思います」相比，有决心或意志尚未最后形成的语感
+ 例句：
  + 明日病院へ**行こうと思っています**。
  + その問題について，もう少し**考えようと思っています**。

注意：表示当场形成的意志，要直接使用「意向形」，不能用「～と思います」和「～と思っています」

### 小句1 + ので、小句2

+ 「～とので」表示原因、理由，一般接在简体形后面
+ 接二类形容词和名词时，需要把简体形的「だ」变成「な」
+ 例句：
  + 荷物が重い**ので**、宅配便で送ります。
  + 香港からお客さんが来る**ので**、空港へ迎えに行きます。
  + ここは静か**なので**、とても気に入っています。
  + もう終電の時間**なので**、帰ります。

### ので vs から

+ 「から」比较随意，带有主观性（申诉理由，表达情感）
+ 「ので」比较郑重，表达客观因果关系、事实关系（用于解释事件或情况）
  + 「ので」在口语中可以说成「んで」
+ 对比例句：
  + 電車が遅れた**んで**、遅刻しました。すみません。（陈述客观因果关系）
  + 電車が遅れた**から**、遅刻しました。すみません。（强烈申诉理由）
+ 注意：“小句2”表示提议时，必须使用「から」
  + もう時間がない**から**、早く行こうよ。

### そろそろ～

+ 表示做某事、某事发生的时间快到了
+ 例句：
  + **そろそろ**食事の時間ですよ。
  + **そろそろ**梅雨が始まりますね。
  + あっ、もう９時ですね。**そろそろ**失礼しないと…。
  + そうですか。気をつけて帰ってください。
+ 使用「そろそろ + ～ましょうか」或「そろそろ + 意向形 + か」，表示随着时间到来一起做某事，用于提醒或催促对方和自己一起行动
  + 馬さん、みんな揃ったから、**そろそろ**出発しようか。

### それでは / それじゃ

+ 连体词，表示“那么”
+ 例句：
  + どうして昨日来なかったんですか。
  + 熱があったんです。
  + **それじゃ**、仕方ないですね。

### まあ（嘛~）

+ 表示不是很理想，但还能过得去的程度
+ 例句：
  + 報告書ができました。これでいいですか。
  + 時間もないから、**まあ**、いいでしょう。

### ～な【自言自语时的感叹】

+ 自言自语时，在简体形后面接「な」表示感叹。
+ 如果要表达强烈感叹，可以把音拖长，变成「なあ」
+ 例句：
  + 今日は本当に寒い**な**。
  + あっ、財布を忘れた！困った**なあ**。

### ～でいっぱい

+ 表示某个场所或容器已达饱和状态，无法容纳更多的人或物
  + 「いっぱい」也能表示吃饱（L24）
+ 例句：
  + この季節は、どの行楽地も人でいっぱいですよ。
  + 病院の待合室は患者でいっぱいです。
  + 灰皿がタバコの吸殻でいっぱいになりました。
