---
title: 第三十一课 —— このボタンを押すと、電源が入ります
date: 2024/12/28
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 7
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L30.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L32.html
---

## 单词

### カーテン（curtain）\[1\]

`解释：窗帘`

+ カーテンを開ける

### コンクリート（concrete）\[4\]

`解释：混凝土`

+ 中文词源：日语「混凝土」（こん/こり/と）<- 英语「concrete」

### 会員（かいいん）\[0\]

`解释：会员`

+ 会員カード

### 階段（かいだん）\[0\]

`解释：楼梯，台阶`

+ 階段を上る（のぼる）
+ 階段を下りる（おりる）
+ 注意：不是中文里“阶段”的意思！

### サイズ（size）\[1\]

`解释：大小，尺寸`

+ サイズが合わない

### 電源（でんげん）\[0\]

`解释：电源`

+ 電源を入れる / 切る

### スイカ \[0\]

`解释：西瓜`

+ スイカ割り - 蒙眼砍西瓜
+ 不写成汉字形式「西瓜」

### 押す（おす）\[0\]

`解释：按，推，挤`

+ ボタンを押す

### つく \[1\] \[自动词\]

`解释：灯亮，灯开`

+ 電気がつく

### 下がる（さがる）\[2\]

`解释：下降，降低`

+ 気温が下がる
+ 順位（じゅんい）が下がる

### 怒る（おこる）\[2\]

`解释：生气`

+ 彼女が今怒っています

### 回す（まわす）\[0\] \[他动词\]

`解释：转，传送，传递`

+ 回る（まわる）\[0\] \[自动词\]（L26）

### 動く（うごく）\[2\] \[自动词\]

`解释：运转，转动`

### 生きる（いきる）\[2\]

`解释：活，生存`

### 下りる（おりる）\[2\]

`解释：下，下来`

### まとめる \[0\]

`解释：总结，整理，汇集`

+ 汉字形式「纏める」

### フリーズする（freeze）\[0\]

`解释：死机`

### 故障する（こしょう～）\[0\]

`解释：故障`

### うまい \[2\]

`解释：高明，好吃，可口`

+ 高明（skillful）可以写作「上手い」
+ 好吃（delicious）可以写作「美味い」

### きちんと \[2\]

`解释：好好地，正经地（准确、无误、恰当）`

+ 跟「ちゃんと」（L16）一样都表示“好好地”
+ 但是「きちんと」有一丝不苟的感觉
+ 例句：
  + 朝ご飯は毎日**きちんと**食べますか。
  + 部屋を**きちんと**片付けてください。

### ただし \[1\]

`解释：不过，只是`

+ 只能表示对前句内容的附加条件、补充说明
+ 例：このスポーツセンターは、だれでも利用することができます。**ただし**、有料ですが。

### しかし \[2\]

`解释：可是，但是`

+ 可以用来接续与前句完全相反的内容
+ 比「でも」更加书面，正式（例如用于商业谈判）
+ 例：このプールは女性は利用することができます。**しかし**、男性はだめです。

### 気持ち悪い（きもち･わるい）\[5\]

`解释：不舒服，unpleasant`

+ キモイ \[2\] - gross; disgusting

## 语法

### 小句1（动词基本形/ない形）と、小句2【假定 #1】

+ 「～と」表示恒常性状态，真理，反复性状态，习惯
+ 「小句1」是「小句2」的条件
+ 可以理解成“只要...就...”
+ 记这个句子：**春が来ると、花が咲く。**
+ 例句：
  + このボタンを押す**と**、電源が入ります（按下这个按钮，电源就接通了）【恒常性状态】
  + 食べ物を食べない**と**、人間は生きることができません。（不吃食物，人就没法活）【真理】
  + 私は、その店へ行く**と**、いつもコーヒーを飲みます。（我去那个店的时候总要喝咖啡）【反复的状态】
+ 「～と」还可以表示由于某种行为而发现了新的情况
+ 例句：
  + この道をまっすぐ行く**と**、デパートがあります。（沿着这条路一直走，有一家百货商店）
  + カーテンを開ける**と**、美しい山が見えました。（打开窗帘，就看见了美丽的山）
+ 注意：「小句2」不能是自己的意志、愿望、要求、劝诱等

### 动词基本形/ない形 + ことがあります

+ 表示有时会发生某种事态
+ 一般和「たまに」「時々」等副词搭配使用
+ 例句：
  + そのパソコンは、たまに**フリーズすることがあります**。
  + 時々**寝坊することがあります**。
  + たまに朝ご飯を**食べないことがあります**。
+ 注意：这个句型和「动词た形 + ことがあります」（L21）完全不一样！

### 形容词 -> 副词

+ 有些形容词可以变成副词
+ 一类形：词尾的「い」变成「く」
  + 早い -> 早く；大きい -> 大きく
+ 二类形：后面加上「に」
  + 上手 -> 上手に；静か -> 静かに
+ 例句：
  + **早く**家に帰りましょう。
  + 馬さんはとても**上手に**レポートをまとめました。
  + **静かに**ドアを閉めてください。

### 小句（简体形）+ でしょうか

+ 表示疑问，礼貌程度比「～ますか」更高
+ 例句：
  + 李さんは来る**でしょうか**。
  + 馬さんはもう帰った**でしょうか**。
  + ３月の東京は寒い**でしょうか**。
  + これは中国のお菓子**でしょうか**。

### 连续短问（追问）

+ 在吃惊的时候，往往会先问自己最关心的部分，而忽视正常的语序。因此，一个文具可以变成两个连续的短问，例如「公園で卓球をするんですか」可以拆成「卓球ですか？公園で？」
+ 例句：
  + 私が浴衣を作ります。
  + **浴衣ですか？自分で？**
  + 明日からアメリカへ出張します。
  + えっ？**出張ですか？アメリカへ？**

### ～でできた～

+ 表示“用A做成的B”，使用「～でできた～」而不是「～で作った～」
+ 例句：
  + その公園にはコンクリートでできた卓球台があるんです。
  + それはプラスチックでできた箱です。
  + これは翡翠でできた白鳥のプローチです。
  + 木でできたおもちゃを孫に買ってあげました。

### ほど vs ぐらい

+ 「数量词 + ほど」和「数量词 + ぐらい」都表示大致的数量或分类
+ 表示某序列中的一点时，只能用「ぐらい」
+ 「ぐらい」还能接在「この/その/あの/どの」后面，但「ほど」不行
+ 例句：
  + ここから３００メートル**ほど/ぐらい**行くと、スポーツセンターがあります。
  + 私は３０歳**ぐらい**からスポーツを始めました。
  + ここから２つ目**ぐらい**の信号を右に曲がったところに、確かスーパーがありましたよね。
  + このぐらいのサイズの箱が欲しいんですが。

### 强调句子成分

+ 把要强调的句子成分（除了谓语）提到句首，当作话题来强调
+ 原来的助词后面要加「は」
+ 但如果原来的助词是「を」或者「が」，会被「は」吃掉（覆盖）
  + 助词是「へ」，可以省略可以不省略
+ 例句：
  + どうやって**市役所へ**行くんですか。
  + **市役所（へ）は**どうやって行くんですか。
  + ここで**タバコを**吸っては行けない。
  + **タバコは**ここで吸っては行けない。
  + この駅の駅弁**は**美味しいです。（が）
  + 李さん**とは**どこで待ち合わせましたか。（と）
  + 外**からは**中に誰がいるのか分かりません。（から）
+ 注：这个语法点在中级上册第一课才讲解，但是本课的应用课文中就有出现
