---
title: 第三十二课 —— 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです
date: 2025/01/03
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 8
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L31.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L33.html
---

## 单词

### 噂（うわさ）\[0\] - 传闻，传言

### 新型（しんがた）\[0\] - 新型

+ 新型コロナ \[5\] - COVID-19
+ 新型コロナウイルス \[9\]

### 行う（おこなう）\[0\] - 举行, to carry out

+ 試験を行う

### 上がる（あがる）\[0\] - 提高，涨

+ 反义词：下がる \[2\] - 下降，降低（L31）
+ 気温が上がる / 下がる

### 乗り換える（のりかえる）\[4\] - 换乘

+ 上海で飛行機に乗り換える

### 留学する（りゅうがく～）\[0\] - 留学

### 入学する（にゅうがく～）\[0\] - 入学

+ 入学式（にゅうがくしき）\[4\]

### 流行する（りゅうこう～）\[0\] - 流行

+ 流行る（はやる）\[2\]

### 入院する（にゅういん～）\[0\] - 住院

### お邪魔する（おじゃま～）\[0\] - 打扰，拜访

+ 到访：お邪魔します
+ 造访期间遇到对方家人回来：お邪魔しています
+ 离开：お邪魔しました

### 担当する（たんとう～）\[0\] - 承担

### 強い（つよい）\[2\] - 强，坚强

+ 強くなりたい
+ 風が強い

### 気さく（きさく）\[0\] - 爽快，坦率，frank

### ずっと \[0\] - 一直，始终

+ 「ずっと」还可以表示程度差异很大 / ～得多（L12）
+ 天気予報によると、連休中は**ずっと**晴れだそうですよ。
+ 恋人と**ずっと**一緒にいたい。

## 语法

### 动词基本形/ない形 + つもりです

+ 表示说话前已经形成的意志、打算
+ 和「动词（意向形）+ と思っています」（L30）意思相同
+ 例句：
  + 今度の日曜日に遊園地へ**行くつもりです**。
  + ボーナスで車を**買うつもりです**。
  + もうタバコは**吸わないつもりです**。
+ 注意：对长辈或上级用「～つもりですか」会显得不太礼貌

### 动词基本形/ない形 + ことにする

+ 表示**自己做出的决定**
+ 例句：
  + 明日から毎日**運動することにします**。
  + 今日からお酒を**飲まないことにします**。
  + 明日、友達と映画を**見に行くことにしました**。
  + 広州へは飛行機で**行くことにしました**。
  + 今年の夏は旅行に**行かないことにしました**。

### 动词基本形/ない形 + ことになる

+ 表示**别人给你做出的决定**，比如加薪、升职、出差等
+ 例句：
  + 来月から給料が**上がることになりました**。
  + 月曜日から３日間、香港へ**出張することになりました**。
  + 今週は会議を**行わないことになりました**。
+ 特例：“结婚”这件事，虽然是自己的决定，但是使用「ことになる」
  + 私たち、**結婚することになりました**。

### 小句（简体形）+ そうです【传闻】

+ 表示从别人那里听来的信息
+ 消息来源用「～によると」表示（在「と」前面降调）
+ 注意二类形容词和名词的接续，简体形要加「だ」
+ 「～そうです」是固定搭配，各种时态变化应该修改前面小句
+ 例句：
  + 馬さんの息子さんは、今年小学校に**入学するそうです**。
  + 天気予報によると、明日は**雨だそうです**。
  + 噂によると、あの店のラーメンは**美味しくないそうです**。
  + 森さんは来週の土曜日は**暇じゃないそうです**。

### メール / 電話 / 手紙 / ファックス + がある

+ 前面是通讯方式的时候，「～がある」可以表示收到的意思
+ 例句：
  + 先週、小野さんから**メールがありました**。
  + 彼女から**電話があって**、明日のパーティーに来ると言っていました。

### ～て欲しい

+ 「～て欲しい」表示希望别人去做某事
+ 「～たい」表示自己想做某事
+ 例句：
  + 先生に私の友達を**紹介したい**です。（我想把我的朋友介绍给老师）
  + 田中さんに日本人の友達を**紹介して欲しい**です。（我向请田中给我介绍日本朋友）
  + すみません、ちょっと**手伝って欲しい**んですが…。

### ～って【口语缩略】

+ 在口语中，「～って」可以用来省略「と」「は」「という」
+ 如果「～って」前面是「ん」，那么促音可以不要
+ 「～って」也可以表示传闻（L22）
+ 例句：
  + 手伝って欲しい**と**言っていました。
  + 手伝って欲しい**って**言っていました。
  + 太田さん**は**どんな人ですか。
  + 太田さん**って**どんな人ですか。
    + 读成「太田さんて～」
+ 你刚刚说什么（口语省略过程）
  + 今何と言いました？
  + 今何（っ）て言いました？
  + 今何て？

### AのB【同位语】

+ 这个结构可以表示[同位语（appositive）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E4%BD%8D%E7%BB%93%E6%9E%84)
+ 例：**友達の太田さん**の家に行くそうです。（友達 = 太田さん）
