---
title: 第三十三课 —— 電車が急に止まりました
date: 2025/01/03
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 9
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L32.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L34.html
---

## 单词

### 空（から）\[2\] - 空，emptiness

+ 空手（からて）\[0\] - 空手道

### 最後（さいご）\[1\] - 最后

+ 最初（さいしょ）\[0\] - 最初（L36）

### 久しぶり（ひさしぶり）\[0\] - 好久不见

+ 久しぶりに～
+ 久しぶりにここに来ました

### [清涼飲料水](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E6%B6%BC%E9%A3%B2%E6%96%99%E6%B0%B4)（せいりょういんりょうすい）\[7\] - 软饮料

+ ソフトドリンク（soft drink）\[7\]
+ 在日本，「清涼飲料水」和「ソフトドリンク」是同义词
+ 参考：[「清涼飲料水」と「ソフトドリンク」の違いは?](https://lowch.com/archives/5437)

### 閉まる（しまる）\[2\] \[自动词\] -（自己）关闭，to be closed

+ エレベーターのドアが閉まる
+ 閉める（しめる）\[2\] \[他动词\] - 关闭，关门（L11）

### 壊す（こわす）\[2\] \[他动词\] - 弄坏，毁坏

+ 壊れる（こわれる）\[3\] \[自动词\] - 出故障，（自己）坏（L30）
+ パソコンを壊す（弄坏电脑）

### 割る（わる）\[0\] **\[他动词\]** - 割开，打破，打坏

+ たまごを割る

### 割れる（われる）\[0\] **\[自动词\]** -（自己）破裂，爆开

+ 風船が割れる（气球爆炸）
  + 風船（ふうせん）\[0\] - 气球

### 付く（つく）\[1\] \[自动词\] - 附带，附加，to be attached

+ 付ける（つける）\[2\] \[他动词\] - 添加，附加（L29）

### 掛かる（かかる）\[2\] \[自动词\] - 挂，悬挂，to hang

+ 赤いカーテンの掛かった部屋。

### 掛ける（かける）\[2\] \[他动词\] - 挂上，戴（眼镜、项链）

+ 壁にカレンダーを掛ける
+ 眼鏡を掛ける

### 汚す（よごす）\[0\] \[他动词\] - 弄脏

+ 服を汚す

### 汚れる（よごれる）\[0\] \[自动词\] -（被）污染

+ 汚れた水

### 止む（やむ）\[0\] \[自动词\] - 停，停息，停止

+ 風が止む / 雨が止む

### 止める（やめる）\[0\] \[他动词\] - 中止，取消

+ 旅行を止める

### 建つ（たつ）\[1\] \[自动词\] - 建，盖

+ 駅前に新しいビルが建つ

### 建てる（たてる）\[2\] \[他动词\] - 盖，修建

+ アパートを建てる

### 並ぶ（ならぶ）\[0\] \[自动词\] - 排；排队，列队

+ 1列に並ぶ

### 並べる（ならべる）\[0\] \[他动词\] - 把。。排列

+ 机を2列に並べる

### 着く（つく）\[1\] \[自动词\] - 到，到达

+ 家に着いた？

### かぶる \[2\] - 戴（帽子）

+ 帽子をかぶる

### 履く（はく）\[0\] - 穿（鞋、裤子）

+ 靴を履く
+ ズボンを履く

### 飼う（かう）\[1\] - 养，饲养

+ ペットを飼う
+ 注意和「買う \[0\]」区分读音

### 消える（**き**える）\[0\] \[自动词\] - 熄灭，消失

+ ～が消える
+ 電気が消えた（灯灭了）
+ 消す（**け**す）\[0\] \[他动词\] - 消除，去除，关（灯）（L14）
  + 電気を消す（关灯）

### 落ちる（おちる）\[2\] \[自动词\] - 落下，降落，掉下来，坠落

+ 日が落ちる / 雨が落ちる
+ 恋に落ちる - fall in love
  + [小林明子 - 恋におちて](https://www.youtube.com/watch?v=Cc5M23N2o_k)
+ 落とす（おとす）\[2\] \[他动词\] - 使落下（L19）
  + ～を落とす

### 負ける（まける）\[0\] - 输，败

+ 戦争に負ける（战败）
+ Aチームに負ける（输给A队）
+ 絶対に負けない

### 楽（らく）\[2\] - 轻松，愉快，舒适

+ 楽な暮らし

### 相変わらず（あいかわらず）\[0\] - 照旧，依然

+ 相変わらずですね - 你还是那个样子啊

### お元気そうで、何よりです - 你看上去挺精神的，这比什么都好

+ 一般用于朋友、熟人相隔一段时间后再会时
+ 对初次见面的人不能使用
+ 「何よりです」是「何よりいいことです」的简略形式

## 语法

### 自动词和他动词判定规则（L18）

+ 一般不强调人为的行为时，会使用自动词
+ 以「す」结尾的肯定是他动词，它相对的是自动词
+ 不是「す」结尾，一般来说，一类动词是自动词，二类动词是他动词
+ 有例外，比如：割れる（自动词）；割る（他动词）
+ 还有一些自动词他动词完全同形的，比如：閉じる，吹く，働く

### 自动词（ている形）【结果存续】

+ 表示状态的持续（瞬间发生的行为，但是强调影响一直存在）
+ 「～ている」还可以表示现在进行（L15）和结果存续（L16），前面接的基本都是他动词
+ 例句：
  + 私は**結婚している**。
  + 壁には大きな絵が**掛かっています**。
  + この自動車は**壊れています**。
+ 自动词（た形）也可以表示结果存续（偏重表示变化完成，发生了）
  + 部屋の電気が**消えています**。（结果的状态：房间的灯灭着）
  + 部屋の電気が**消えました**。（瞬间的变化：房间的灯灭了）

### 动词（て形）+ しまう

+ 一般可以表达三种意思：
  + 完成，全部做完
  + 遗憾，不满，懊悔
  + 豁出去做某事（口语）
+ 口语变化（L37）：
  + てしまう -> ちゃう
  + でしまう -> じゃう
  + てしまった -> ちゃった
+ 例句：
  + この本はもう**読んでしまいました**。（完成）
  + 最後まで**食べてしまいましょう**。（完成）
  + 森さんはボーナスを全部**使ってしまいました**。（不满）
  + 大切な書類をうっかり**忘れてしまいました**。（不满）
  + 無理をすると、病気に**なってしまいます**よ。（不满）
  + 今日**告白しちゃう**かな〜（豁出去）

### 动词 / 形容词 + そうです【样态】【推测】

+ 用在句尾，表示样态的观感（看上去~）或事态发展的推测
+ 接续规则：
  + 动词：连用形 + そうです
  + 一类形容词：去掉词尾的「い」+ そうです
  + 二类形容词：直接 + そうです
+ 「～そうです」可以变成否定形式
  + 形容词 + そうではありません（そうじゃない）
  + 动词 + そうにありません（そうにない）
+ 特殊接续（前接「ない」「いい」）：
  + ない -> **なさ**そうです
  + いい -> **よさ**そうです
+ 例句：
  + このケーキはとても**美味しそうです**。（样态）
  + 李さんは仕事が**大変そうですね**。（样态）
  + 雨が**降りそうです**。（推测）
  + あの人は将来偉く**なりそうです**。（推测）
  + あまり**美味しそうではありません**。（否定）
  + 雨は**止みそうにありません**。（否定）
  + このケーキは**美味くなさそうです**。（特殊接续）
  + 今日は会議が**なさそうです**。（特殊接续）
  + この本はとても**よさそうです**。（特殊接续）
+ 注意：
  + 日语没有“看上去很可爱”，かわいそう（可哀想）是可怜的意思
  + 如果形容词本身带有「ない」，比如「つまらない」，直接按一类形容词接续规则处理即可
+ 「～そうです」还可以表示传闻（听说~）（L32），通过接续方式区分
  + **美味し**そうです（样态）
  + **美味しい**そうです（传闻）
+ 「～そうです」除了接在句尾，也可以接在名词、动词的前面
  + 接名词前面用「～そうな」
  + 接动词前面用「～そうに」
+ 例句：
  + **美味しそうな**ケーキですね。
  + 子供たちは**楽しそうに**遊んでいます。

### ～かしら

+ 表示自言自语，和「～かな」（L22）意思相近，多为女性使用
+ 例句：
  + 森さんたちはもう来ている**かしら**。
  + この服、ちょっと大きい**かしら**。

### それにしても

+ 表示尽管事先知道情况，但还是出乎意料了（话虽如此，这也太XX）
+ 例句：
  + 森さん遅いですね。
  + 少し遅れると言っていましたよ。
  + **それにしても**遅いですよ。もう３０分過ぎましたよ。
