---
title: 第三十四课 —— 壁にカレンダーが掛けてあります
date: 2025/01/20
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 10
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L33.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L35.html
---

## 单词

### ハードスケジュール（hard schedule）- 紧张的日程

+ 表示计划要做的事情很多，实施起来很困难
+ 明日から**ハードスケジュール**で、あちこち行きますからね。
+ 課長はいつも**ハードスケジュール**で、とても忙しいです。

### とっておき - 珍藏，私藏，treasured

+ とっておき + の + 名词，表示为了某种场合或用途，特别留着的东西、场所
+ これは**とっておき**のお酒です。どうぞ。
+ 今日はパーティーがあるから、**とっておき**のネクタイをしよう。

### 本場（ほんば）\[0\] - 发源地，正宗

+ 本場の料理

### 帰り（かえり）\[3\] - 回来，回来时

+ 帰りが遅い
+ 学校からの帰りに買い物をした

### 持ち帰り（もちかえり）\[0\] - 打包，带回

+ 持ち帰りにする
+ お持ち帰り - 把女生带回家（从酒吧等地）

### 事故（じこ）\[1\] - 事故（意外的）

+ 交通事故（こうつうじこ）\[5\]（L36）
+ 放送事故（ほうそうじこ）\[5\]

### 論文（ろんぶん）\[0\] - 论文

+ 論文を書く
+ 卒業論文（そつぎょうろんぶん）\[5\] - 毕业论文
+ 卒論（そつろん）\[0\] - 毕业论文

### ダイエット（diet）\[1\] - 减肥

+ ダイエット中
+ ダイエットしています

### あちこち \[2\] / あっちこっち \[3\] - 到处，处处

+ 原本形式是「あちらこちら」
+ 夏休みに**あちこち**旅行しました。
+ 久しぶりに運動したので、体の**あちこち**が痛いです。

### 焼く（やく）\[0\] **\[他动词\]** - 烧，烧毁，烤

+ 古い手紙を焼く
+ 魚を焼く
+ ヤキモチを焼く - 吃醋

### 稼ぐ（かせぐ）\[2\] \[自他同形\] - 赚钱，挣钱；争取，获得

+ お金を稼ぐ - 赚钱
+ 時間を稼ぐ - 拖延时间，争取时间

### 残る（のこる）\[2\] - 留下；剩下

+ 料理がたくさん残りました
+ 家に残る - 留在家里

### 包む（つつむ）\[2\] -（用纸或布等）包，裹；隐藏，隐瞒

+ 新聞紙で本を包む
+ 胸に包む - 藏在心底
+ 小包（こづつみ）\[2\] - 包裹
+ 注意[「包」的写法](https://jisho.org/search/%E5%8C%85%20%23kanji)，左边要开口

### 頼む（たのむ）\[2\] - 请求；托付；点（菜）

+ 料理を頼む
+ この荷物を頼みますよ
+ 頼んだぞ！
+ 頼みます = お願いします

### 貼る（はる）\[0\] - 粘，贴，糊；钉上去

+ 窓に紙を貼る
+ 壁にポスターを貼る

### 飾る（かざる）\[0\] - 装饰；润色

+ 部屋を飾る
+ 文章を飾る

### しまう \[0\] - 做完，搞完；收拾起来，放到~里边；关闭，停业

+ 工事をしまう - 结束施工
+ おもちゃをしまう - 把玩具收拾起来
+ お店をしまう - 店铺关门大吉

### 合う（あう）\[1\] - 合适，适合；（接动词连用形后）互相，一同

+ 気が合う - 性情合拍，合得来
+ 話が合う - 谈话投机
+ 口に合う - 合口味
+ 付き合う - 交往

### 戻る（もどる）\[2\] \[自动词\] - 放回，返还，返回（L44）

+ 今夜は戻らない
+ スタートラインに戻る

### 戻す（もどす）\[2\] \[他动词\] - 归还；呕吐

+ 図書室の本を戻す
+ 飲んだ薬を全部戻してしまった

### 貯める（ためる）\[0\] - 积攒，储存

+ お金を貯める
+ 食糧を貯める

### 預ける（あずける）\[3\] - 托付，寄存；存钱

+ 荷物を預ける
+ 銀行に預ける

### 続ける（つづける）\[0\] \[他动词\] - 继续，持续；连上，连接起来

+ 仕事を続ける
+ 日本語の勉強を続ける
+ 居間と客間を続ける

### 痩せる（やせる）\[0\] -（变）瘦

+ 痩せている人

### 訪問する（ほうもん～）\[0\] - 拜访，访问

### 貯金する（ちょきん～）\[0\] - 存钱，储蓄

+ 貯金箱（ちょきんばこ）\[3\] - 存钱罐

### 歓迎する（かんげい～）\[0\] - 欢迎

### 用意する（ようい～）\[1\] - 准备（为了目的准备某些东西）

### ひどい（酷い）\[2\] - 严重的，厉害的；残酷的，无情的

+ そんなことを言うなんてあんまりひどい

### もったいない \[5\] - 太可惜，浪费

+ 料理がたくさん残ってしまいましたが，このまま捨てるのは**もったいない**です。
+ 時間が**もったいない**ので，タクシーで行きましょう。

### しっかり \[2\] - 清醒，振作；充足，充分；扎实，踏实，认真

+ **しっかり**してください
+ 今日は**しっかり**食べておいてください
+ 彼はアルバイトで稼いだお金を**しっかり**貯金しました。
+ 李さんは将来の仕事について、**しっかり**考えています。

## 语法

### 他动词（て形）+ ある

+ 表示有意（on purpose）进行的动作结果的存续状态
  + by someone for some purpose
+ 句子中只有动作的对象，没有动作的主体
+ 例句：
  + 窓が開いています。
  + 窓が**開けてあります**。
  + 壁に私がカレンダーを掛けました。
  + 壁にカレンダーが**掛けてあります**。
  + パスポートはバッグの中に**入れてあります**。

### 动词（て形）+ おく

+ 表示为了做准备而进行的动作
  + preparing in advance for some purpose
+ 可以翻译成“提前。。。”
+ 例句：
  + お客さんが来る前に、部屋を**掃除しておきます**。
  + 明日は忙しいです。今夜はゆっくり**休んでおいてください**。
  + 訪問する前に、一度**電話しておきます**。
  + 旅行の前にホテルを**予約しておきます**。
  + 帰りの切符を**買っておきますか**。
  + いいえ、**買っておかなくてもいいです**。

### 动词（て形）+ みる

+ 表示尝试做某事
+ 歌ってみた - 试着唱了一下（唱见）
+ 例句：
  + 太田さんは中国語で手紙を**書いてみました**。
  + 美味しそうですね。**食べてみます**。
  + それはおかしい。もう一度**調べてみてください**。

### ～ために【目的】

+ 「～ために」表示目的，可以翻译成“为了”
+ 前后两个小句主语相同
+ 接续方式：
  + 动词（基本形）+ ために
  + 名词 + の + ために
+ 例句：
  + 日本に**留学するために**、お金を貯めています。
  + 運動を**するために**、新しい靴を買いました。
  + 林さんは駅へ**行くために**、バスに乗りました。
  + **留学のために**、日本語を勉強しています。
  + **健康のために**、毎日歩いています。
