---
title: 第三十五课 —— 明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です
date: 2025/01/25
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 11
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L34.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L36.html
---

## 单词

### テレビゲーム \[4\] - 电脑游戏

+ 携帯型ゲーム（けいたいがた･げーむ）\[7\] - 掌机游戏

### 反対（はんたい）\[0\] - 反对，相反

+ 私は反対です
+ 反対の手
+ 反対側（はんたいがわ）\[0\] - 反方，反对
+ 道の反対側

### 在庫（ざいこ）\[0\] - 库存

+ 在庫あり / 在庫なし

### 成績（せいせき）\[0\] - 成绩

+ 成績が上がる
+ 成績がいい / 悪い

### 計算（けいさん）\[0\] - 计算；考虑，估计（心计的计算）

+ 時間を計算に入れる

### 葉っぱ（はっぱ）\[0\] - 叶子（比较口语化的叫法）

### 機会（きかい）\[2\] - 机会

+ 機会を掴む - 抓住机会

### 休日（きゅうじつ）\[0\] - 休息日，假日

+ 平日 - 非休息日，weekday（L10）

### 効く（きく）\[0\] - 有效，见效，起作用

+ 薬が効く

### 祝う（いわう）\[2\] - 祝贺

+ 誕生日を祝う

### 当たる（あたる）\[0\] - 命中，猜中；碰上，撞上；相当于

+ 宝くじが当たる
+ 最近の天気予報が全然当たらない
+ 雨が窓に当たる
+ この日本語に当たる英語はなんですか
+ 当ててみて？当たった！（你猜猜看？猜中了！）

### 空く（あく）\[0\] - 有空闲

+ 明日空いていますか

### 腐る（くさる）\[2\] - 腐烂，腐败

+ 魚が腐る
+ 腐ったりんご
+ 腐っても鯛（～たい）- 瘦死的骆驼比马大

### 見つける（みつける）\[0\] - 发现，找到

+ 仕事を見つける

### 晴れる（はれる）\[2\] - 放晴

+ 空が晴れた

### 訪ねる（たずねる）\[3\] - 访问，拜访

+ 先生の家を訪ねる

### 滞在する（たいざい～）\[0\] - 停留，滞留

+ ～に滞在する
+ 不法滞在（ふほうたいざい）\[4\] - 非法滞留

### 休憩する（きゅうけい～）\[0\] - 休息

+ 休憩時間（L21）

### 参加する（さんか～）\[0\] - 拜访，访问

+ ～に参加する
+ 会議に参加する

### 乾杯する（かんぱい～）\[0\] - 干杯

### 必要（ひつよう）\[0\] - 必要

+ ～必要がある
+ ～が必要です

### だんだん \[0\] - 渐渐地，逐渐地

+ だんだん～なる
+ だんだん好きになった
+ 何度も作ると、だんだん上手になりますよ
+ 秋になると、紅葉の葉がだんだん赤くなります

### もし \[1\] - 如果，假如

+ もし時間があったら

## 语法

### ～たら【假定 #2】

+ 表示假定条件（如果），带有时间的感觉
+ 接续方式：た形 - > たら
+ 二类形容词和名词的过去否定形式「ではなかった」，去掉「は」，然后加「たら」
  + ではなかった -> でなかったら
+ 也可以接「ます」「です」后面，变成「ましたら」「でしたら」
  + 但是一类形容词后续「～たら」时，不用敬体形
+ 例句：
  + 明日雨が**降ったら**、マラソン大会は中止です。
  + **寒かったら**、窓を閉めてください。
  + 表現が**変だったら**、教えてください。
  + **鉛筆だったら**、消しゴムで消すことができますよ。
  + 明日**雨でなかったら**、ハイキングに行きます。
  + 問題が**ありましたら**、教えてください。
  + 表現が変**でしたら**、直します。

### ～ても / でも

+ 表示“即使”、“就算”
+ 接续方式：て形 + も
+ 例句：
  + 日本へ**帰っても**、中国語の勉強を続けてください。
  + 薬を**飲んでも**、この病気は治りません。
  + 仕事が**忙しくても**、休日には休みます。
  + 準備が**完全でも**、最終点検は必要です。
  + **休日でも**働きます。
  + その言葉は、辞書で**調べても**分かりませんでした。
  + その計算は**子供でも**できます。
  + その計算は**大人でも**できません。
  + よく効く**薬でも**、たくさん飲むと体によくありません。

### 名词 + だけ

+ 表示“只”、“只有”、“仅仅”（客观的限定）
+ 接续方式：接名词后面，或者“名词+助词”的后面，下面两种接续意思基本一样
  + あなた**だけ**に教える
  + あなたに**だけ**教える
+ 「だけ」后面的「が」和「を」有时会省略
+ 例句：
  + 今年の夏休みは３日**だけ**です。
  + 森さんと馬さん**だけ**（が）お酒を飲みます。
  + 私はその料理**だけ**（を）食べませんでした。

### 名词 + しか～ない

+ 表示“除了。。。之外，没有其它”（主观的感情色彩）
+ 一般翻译成“只有”，但是在日语中注意跟「だけ」区分
+ 接续方式：接名词后面
+ 「しか」会吃掉后面的「が」和「を」
+ 例句：
  + 会議室には李さん**しか**い**ません**。
  + 私は水**しか**飲み**ません**。
  + 安全な所はここ**しか**あり**ません**。
  + 北京には３日**しか**滞在することができ**ません**。
+ 以上四句也可以使用「だけ」，语感不同：
  + 会議室には李さん**だけ**がいます。
  + 私は水**だけ**を飲みます。
  + 安全な所はここ**だけ**です。
  + 北京には３日**だけ**滞在することができます。

### 何かあった

+ 表示发生了某种事情
+ 例句：
  + 駅前で**何かあった**んですか。人が集まっていますよ。
  + 何**か**あったの？（不确定是否真的发生了某件事情）
  + 何**が**あったの？（确定发生了某件事情，具体是什么事情不知道）

### あと + 少し / 数量词

+ 表示再有一个很少的量就完成了
+ 例句：
  + すみません。**あと**少しだけ待ってください。
  + 出発まで**あと**１０分です。

### どの + 名词 +（で）も

+ 表示“每”
+ 接续方式：表示事物的名词，比如「会社」「果物」等
  + 指人的时候用「だれでも」
  + 指时间的时候用「いつでも」
+ 例句：
  + 北京では、餃子は**どの家でも**、自分たちで作って食べます。
  + 最近では、**どの会社でも**、事務所にパソコンがあります。
  + 公園に入る時、入園料を払いましたが、**どの公園も**有料ですか。
  + このテレビゲームは簡単ですから、**だれでも**できますよ。
  + このお店は**いつでも**込んでいます。

### 名词 + の + とおり OR 动词（基本形/た形）+ とおり

+ 表示“按照”、“照着”
+ 例句：
  + **本のとおり**に作っても、なかなかうまくできないんです。
  + 昨日は**天気予報のとおり**に、大雨が降りました。

### なかなか〜ない

+ 搭配否定形式使用时，表示“没那么简单”（not easily），“怎么都。。不。。”
+ L14 的「なかなか」是正面的，表示“相当”、“很”、“非常”
+ 例句：
  + 風邪を引いてしまって、**なかなか**治りません。
  + いくら待っても、バス**なかなか**来ない。
  + タバコをやめたいと思っているんですが、**なかなか**やめることができません。

### 数量词 + は + 肯定形式

+ 表示该数量为最低限度
+ 例句：
  + 小野さんが作った餃子だったら、**３０個は**大丈夫ですよ。
  + このカメラの修理はどのぐらいかかりますか。
  + そうですね…、**１０日は**かかりますよ。
