---
title: 第三十六课 —— 遅くなって、すみません
date: 2025/01/30
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 12
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L35.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L37.html
---

## 单词

### 最初（さいしょ）\[0\] - 最初

+ 最初から知ってた - 从一开始就知道了
+ 最初で最後の曲 - 第一首也是最后一首歌曲

### 出身（しゅっしん）\[0\] - 出生在……，来自……

+ ご出身はどちらですか

### 工場（こうじょう）\[3\] - 工厂（建筑物）

+ 工場（こうば）\[3\] - 工厂（人工作的场所）

### [卵焼き](https://www.sirogohan.com/recipe/atuyaki/)（たまごやき）\[0\] - 煎鸡蛋

+ 目玉焼き（めだまやき）\[0\] - 荷包蛋

### 凧（たこ）\[1\] - 风筝

+ 凧を揚げる - 放风筝
+ 凧を下ろす - 拉下风筝
+ 凧揚げに行きましょう

### 交通事故（こうつうじこ）\[5\] - 交通事故

+ 交通事故に遭う（～あう）- 发生交通事故

### ご主人（ごしゅじん）\[2\] - 您丈夫，您先生

+ 主人（しゅじん）\[1\] -（自己）丈夫
+ 旦那様（だんなさま）\[0\] -（别人）丈夫
+ 旦那（だんな）\[0\] -（自己）丈夫
+ 夫（おっと）\[0\] - 丈夫

### 持ち歩く（もちあるく）\[4\] - 随身携带

+ 母からもらったお守りはいつも持ち歩く

### 繰り返す（くりかえす）\[3\] - 反复；重复

+ 失敗を繰り返す
+ 繰り返して言う
+ 失敗は二度と繰り返すな

### 騒ぐ（さわぐ）\[2\] - 吵闹；骚动

+ なに騒いでるの？
+ 心が騒ぐ

### 間に合う（まにあう）\[3\] - 赶得上，来得及，to be in time (for)

+ 終電に間に合う - 赶上末班车

### 鳴く（なく）\[0\] - 啼，鸣叫（鸟、兽、虫的叫声）

+ 猫がうるさく鳴く

### 鳴る（なる）\[0\] - 鸣，响（非生物）

+ 鐘が鳴る

### 眠る（ねむる）\[0\] - 睡觉（整个人进入无意识的睡眠状态）；死亡

+ 反义词：覚める（さめる）\[2\] -（从睡眠中）醒，醒过来
+ 寝る（躺下睡觉的行为）<-> 起きる（起床）
+ すやすやと眠る - 睡得香甜
+ ここに眠る - 长眠于此

### 喜ぶ（よろこぶ）\[3\] \[自他同形\] - 欢喜，高兴，喜悦

+ 友達の成功を喜ぶ
+ 喜んで受け入れる
+ 喜んで - 乐意至极

### 役立つ（やくだつ）\[3\] - 有用，有益，有帮助

+ 勉強に役立つ

### 雇う（やとう）\[2\] - 雇用

+ ガイドを雇う

### 泣く（なく）\[0\] - 哭，哭泣

+ うれし泣きに泣く
+ 泣く子は育つ - 爱哭的孩子长得快

### 振る（ふる）\[0\] - 挥动，摆动

+ 手を振る
+ 彼女に振られた - 被女朋友甩了
+ 誰が誰を振ったの？ - 是谁甩的谁啊？

### 見える（みえる）\[2\] - 看得见

+ ここでは富士山が見える

### 聞こえる（きこえる）\[0\] - 听得见

+ 聞こえますか

### 通じる（つうじる）\[0\] - 畅通；通到，通往；理解（意思相通）

+ ここから上海までバスが通じている
+ 私の気持ちが通じた

### 揚げる（あげる）\[0\] - 扬起，放（烟花、风筝等）

+ 花火を揚げる
+ 凧を揚げる

### 慣れる（なれる）\[2\] - 习惯，习以为常

+ ～に慣れる
+ 日本の生活に慣れる
+ 習うより慣れ(ろ/よ) - 熟能生巧

### 濡れる（ぬれる）\[0\] - 淋湿，弄湿

+ 雨に濡れる
+ 濡れぬ先こそ露をも厭え - 破罐破摔
  + 露（つゆ）；厭（いと）

### 焼ける（やける）\[0\] **\[自动词\]** - 着火，燃烧

+ ～が焼ける - 某个东西烧掉了
+ 家が焼ける
+ 他动词：焼く - 烧，烧毁，烤（L34）

### 下げる（さげる）\[2\] - 把。。降低，降下；放低

+ 値段を下げる
+ 声を下げる

### 失敗する（しっぱい～）\[0\] - 失败

+ ～に失敗する - 做。。失败了

### 苦労する（くろう～）\[1\] - 辛苦，辛劳

+ 苦労して子供を育てる

### びっくりする \[2\] - 吃惊，吓一跳

+ びっくりした

### 出席する（しゅっせき～）\[0\] - 出席

+ ～に出席する
+ 欠席する（けっせき～）\[0\] - 缺席

### とにかく \[1\] - 总之

+ **とにかく**最初は言葉が通じなくて、とても困りました。
+ 間に合うかどうか分かりませんが、**とにかく**行きましょう。

### ぺらぺら \[1\] - 流利地

+ ぺらぺら日本語を喋る
+ 李さんは日本語がぺらぺらです

### わんわん \[1\] - 汪汪（狗叫）

+ 犬がわんわん（と）鳴く

### ザーザー \[1\] -（雨）哗啦哗啦

+ 雨がザーザー降っています

### すやすや \[1\] - 香甜地，安静地（睡）

+ 赤ちゃんがすやすや眠っている

### くねくね \[1\] - 弯曲，弯弯曲曲

+ 道がくねくねしている
+ 道がくねくね曲がっている

## 语法

### 小句1 + て、小句2【原因、理由】

+ 「て形」除了连接动作（L14）和表示并列（L16），还能表示原因、理由（当中顿形理解也可以）
+ 相比「から」和「ので」，没有刻意强调“因为所以”，有自然而然的感觉
+ 后面（小句2）不可以跟祈使句、意志相关的句子
+ 例句：
  + **最初は言葉が通じなくて**、とても困りました。
  + **森さんは頭が痛くて**、会社を休みました。
  + **説明が上手で**、よく分かりました。
  + **父は大阪の出身で**、いつも関西弁で話します。
+ 表示情感的词，前面一定用「て形」，不能用「から」「ので」
  + **～て**、すみません。
  + **～て**、ありがとう。
  + **～て**、嬉しい/悲しい。
+ 例句：
  + **遅くなって**、すみません。
  + **助けてくれて**、ありがとう。
  + **いつもそばにいてくれて**、嬉しいです。

### 名词 + に使う【用途】

+ 表示用途，用于（「に」后面一般都接「使う」）
+ 如果接「动词基本形」要加上「の」
+ 例句：
  + この写真は**何に**使いますか。
  + パスポートの**申請に**使います。
  + この写真はパスポートを**申請するのに**使います。
  + このフライパンは卵焼きを**作るのに**使います。

### 名词 + に【评价的基准】

+ 表示“对于。。来说怎么样”
+ 如果接「动词基本形」要加上「の」
+ 例句：
  + **体に**いい（对身体好）
  + スーパーが近いので、このマンションは**買い物に**便利です。
  + このマンションは**買い物するのに**便利です。
  + この本は、**大人に**は優しいです。しかし、**子供に**は難しいです。

### ばかり

+ 表示“光。。”，“净是。。”，带有感情色彩
+ 口语中可以说成「ばっかり」\[3\]
+ 接续方法：
  + 名词 + ばかり + 动词（「を」一般去掉）
  + 动词（て形）+ ばかり + いる
    + 可以看作是动词（ている形）中间插入「ばかり」
+ 例句：
  + 何で野菜**ばかり**食べているんですか。
  + 林さんはカラオケで古い歌**ばかり**歌います。
  + 森さんはいつも失敗して**ばかり**います。
+ 注意：「ばかり」的位置不同会改变意思
  + 張さんは毎日お酒を飲んで**ばかり**います。（就知道喝酒，不干别的）
  + 張さんは毎日お酒**ばかり**飲んでいます。（光喝酒，不喝别的）

### 名词 + が + 見える/聞こえる

+ 表示“看到。。”，“听到。。”
+ 如果接「动词简体形」要加上「の」（不能用「こと」）
+ 例句：
  + 空港の入り口に景観が**立っているのが見えます**。
  + 隣の部屋で子供たちが**騒いでいるのが聞こえますか**。
  + 彼が車に**乗ったのが見えました**。
