---
title: 第三十七课 —— 優勝すれば、オリンピックに出場することができます
date: 2025/02/10
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 13
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L36.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L38.html
---

## 单词

### 用事（ようじ）\[0\] - 事情

+ ちょっと用事がある
+ 也可以简称为「用（よう）\[1\]」
+ 何の用ですか

### 大会（たいかい）\[0\] - 大会

+ 花火大会（はなびたいかい）\[4\] - 烟火晚会

### 規模（きぼ）\[1\] - 规模

+ 世界的な規模の戦争

### 計画（けいかく）\[0\] - 计划

+ 計画通り（けいかくどうり）\[4\] - 计划通
+ 計画を立てる - 制定计划

### 規則（ようじ）\[0\] - 规则，规律

+ 規則を守る
+ 規則正しい生活 - 很有规律的生活

### 犯人（はんにん）\[1\] - 犯人，罪犯

+ 容疑者（ようぎしゃ）\[3\] - 嫌疑犯

### 単位（たんい）\[1\] - 单位（计量）；学分

+ 単位が足りないと、卒業できない

### 小さじ（こさじ）\[0\] - 茶匙，teaspoon（5ml）

+ 大さじ（おおさじ）\[0\] - 汤匙，tablespoon（15ml）

### ボリューム（volume）\[0\] - 音量；容量；分量

+ ボリュームたっぷりの料理

### 観光スポット（かんこうすぽっと）\[6\] - 观光景点

+ 心霊スポット（しんれいすぽっと）\[6\] - 灵异场所
+ [パワースポット](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%83%BD%E9%87%8F%E9%BB%9E) \[5\] - 能量圣地（日本的一种旅游景点）

### 超える（こえる）\[0\] - 超过

+ ～を超える
+ 能力の限界を超えている

### 出場する（しゅつじょう～）\[0\] - 出场，参加

+ ～に出場する

### 釈放する（しゃくほう～）\[0\] - 释放（解除拘禁）

+ 犯人を釈放する

### つまみ食いする（つまみぐい～）\[0\] - 偷吃

+ 抓一小把 + 吃，所以是偷吃的意思

### 換算する（かんさん～）\[0\] - 换算

+ ～を～に換算する
+ 日本円を人民元に換算する
+ 人民元（じんみんげん）\[3\] - 人民币

### 復習する（ふくしゅう～）\[0\] - 复习

### 成功する（せいこう～）\[0\] - 成功

+ ～に成功する
+ ダイエットに成功しました

### 贅沢（ぜいたく）\[3\] - 奢侈；浪费；过分

+ 贅沢な生活

### こっそり \[3\] - 悄悄地，偷偷地

+ こっそり持って逃げた

### さすが \[0\] - 不愧是，果然

+ 汉字形式「流石」
+ さすがですね
+ 例：東大合格ですか。さすが加藤さんの息子さんですね。

### 実際に（じっさいに）\[0\] - 实际上；实地

+ 実際にやってみる
+ 実際に訪ねる

## ば形

### 「ば形」构成方式

+ 一类动词：基本形最后一个音变成「え」段，再加「ば」
  + 書く -> 書**けば**；急ぐ -> 急**げば**；話す -> 話**せば**
  + 飛ぶ -> 飛**べば**；読む -> 読**めば**；死ぬ -> 死**ねば**
  + 買う -> 買**えば**；売る -> 売**れば**；待つ -> 待**てば**
+ 二类动词：基本形的「る」变成「れば」
  + 食べる -> 食べ**れば**；見る -> 見**れば**；寝る -> 寝**れば**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来れば**（くれば）
  + する -> **すれば**
+ 一类形容词：词尾的「い」变成「ければ」
  + 楽しい -> 楽し**ければ**；ない -> な**ければ**；いい -> よ**ければ**

### ば形声调

+ 原形 0 调，ば型变成 -2 调（重音在ば前面）
  + 例：行く 0 -> 行けば 2
+ 原形不是 0 调，ば型声调不变
  + 例：泳ぐ 2 -> 泳げば 2

## 语法

### 小句1 + ば，小句2【假定 #3】

+ 表示假定条件（如果），多用于恒常事件（只要前面成立，后面一般会成立）和谚语
+ 原则上后面不能接祈使句，但有例外：
  + 「小句1」的谓语是状态性谓语
  + 「小句1」和「小句2」的主语不同
+ 接续方式：ば形
+ 例句：
  + どう**すれば**いい
  + この大会で**優勝すれば**、オリンピックに出場することができます。
  + 李さんに**聞けば**、分かりますよ。
  + 部屋がもう少し**広ければ**いいのですが。
  + 雨が**降らなければ**、ハイキングに行きましょう。
  + **住めば**都（すめばみやこ）【谚语】- 住惯了哪里都是好地方，久居为安

### 小句1（简体形）+ なら，小句2【假定 #4】

+ 表示假定条件（如果），多用于接对方的话（现场交谈）时提出建议
+ 接续方式：直接接续（二类形容词和名词不加「だ」）
+ 例句：
  + 天安門へ**行くなら**、地下鉄が便利ですよ。
  + **忙しいなら**、行かなくてもいいですよ。
  + 今夜、もし**暇なら**、一緒に食事に行きませんか。
  + 彼が犯人で**ないなら**、すぐ釈放してください。
  + 会議の資料はどこですか。
  + 昨日のは知りませんが、今朝の会議の**資料なら**、机の上に置いておきました。

### 名词 + でも【示例】

+ 表示不确定的提议（列出几个选项中有代表性的一项）
+ 翻译成：“什么的”，“之类的”
+ 一般不用于表示过去时态的句子
+ 例句：
  + コーヒー**でも**飲みませんか。（喝点咖啡**什么的**怎么样？）
  + お茶**でも**どうですか。
  + 映画**でも**見に行きませんか。
  + 運動**でも**したらどうですか。

### ～とか～とか

+ 可以接名词或者小句，用于列举同样性质的几个例子
+ 意思和「～や～など」（L11）基本相同，但是：
  + 「～や～など」只能接名词，不能接小句
  + 「～とか～とか」只用于口语，「～や～など」可以用于口语、书面语
+ 例句：
  + パーティーで、戴さん**とか**楊さん**とか**、色々な人に会いました。
  + コート**とか**靴**とか**、たくさん買いました。
  + 海外旅行に行きたい**とか**、新しい車が欲しい**とか**、贅沢なことばかり言っています。

### 数量词 / 时间词 + ちょっと

+ 表示“数量/时间”多一点儿
+ 例句：
  + 給料は１か月２５万円**ちょっと**です。（25万日元多一点）
  + 塩は小さじ２杯**ちょっと**入れます。（两茶匙多一点）

## [](#假定四大天王总结)假定四大天王（总结）

条件句四大天王：と、ば、たら、なら

下面只是一个极其基础的总结，实际上很多句子可以用不止一个假定词表达，意思可能也会有微妙的变化。

### と（L31）

+ “只要...就...”（100%）
+ 后面接陈述句
+ 使用场景：
  + 【恒常真理】春が来る**と**、花が咲く。
  + 【机械条件（开关、按钮）】このボタンを押す**と**、電源が入ります
  + 【习惯】私は、その店へ行く**と**、いつもコーヒーを飲みます
  + 【指路】この道をまっすぐ行く**と**、デパートがあります。

### ば（L37）

+ 后面接陈述句
+ 使用场景：
  + 【恒常事件（非真理）】この大会で**優勝すれば**、オリンピックに出場することができます。
  + 【谚语】**住めば**都

### たら（L35）

+ 限制最少（比较万能）
+ 后面可以接祈使句
+ 带有时间顺序的感觉（过去式，た形 + ら）
  + 针对假设**动作已经完成**，提出后句
+ 使用场景：
  + 【特定、一次性事件】明日雨が**降ったら**、マラソン大会は中止です。
  + 【后接祈使句】休みに**なったら**、旅行に行きましょう。

### なら（L37）

+ 接对方的话，提出建议
+ 后面可以接祈使句
+ 针对**动作尚未发生之前**，提出后句
+ 使用场景：
  + 【两人对话】ずっと家にいるのなら、家事を手伝って。（场景：妈妈对着躺在沙发上玩手机的儿子说）

### 2017/12 JLPT N1 文法 Question 28

姉:「あれ？出かけるの？」

妹:「うん、ちょっと新宿まで。」

姉:「あ、新宿に\_\_\_\_\_\_\_、帰りにみるく屋のチーズケーキ、買ってきてくれない？」

妹:「うん、いいよ。」

选项：1) 行くと　　2) 行けば　　3) 行ってたら　　4) 行くんなら

答案：意志表达 + 动作尚未发生，选「4」

## 课文

### 基本课文

1. 遅くなって、すみません 。
2. この写真はパスポートの申請に使います 。
3. 張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。
4. 空港の入り口に警官が立っているのが見えます。

+ A
  + 甲：陳さん、明日のパーティーに行きますか。
  + 乙：いいえ、明日は仕事で、行くことができません。
+ B
  + 甲：わあ、とても小さいカメラですね。
  + 乙：ええ、これは軽くて、持ち歩くのにとても便利なんですよ。
+ C
  + 甲：何で野菜ばかり食べているんですか。
  + 乙：今、ダイエット中なんです。
+ D
  + 甲：李さんが呼んでいたのが聞こえましたか。
  + 乙：いいえ、聞こえませんでした。

### 应用课文

北京の生活

小李，小野同太田夫人一起，从建国门向西走。小李和小野问起太田夫人在北京的生活。现在，太田夫人已经完全习惯了北京的生活，但起初好像遇到过一些困难。

(走到二环路附近，听到“呜呜呜”的声音)

小野：何か変な聞こえませんか?（听到什么奇怪的声音吗？）

李　：凧の音ですよ。（那是风筝的声音。）

ほら、あそこで凧を揚げているのガ見えるでしょう?（看，那儿在放风筝，你看到了吗？）

小野：あら、本当。凧ガ鳴っているのガ聞こえたんですね。（哦，真的。听见了风筝在响呢）

(小野，小李夫人太田夫人边走边聊)

小野：奥さんは、北京の生活に慣れるのに苦労しましたか。（夫人，你在习惯北京的生活中有没有遇到什么困难？）

夫人：ええ。とにかく最初は言葉ガ通じなくて、とても困りました。（是的。刚开始语言不通，真的让我很困扰。）

小野：今はどうですか。もうぺらぺらでしょう?（现在怎么样了。已经很流利了吧？）

夫人：いえ、まだまだです。でも、日常会話には困りません。（不，还不够呢。 但是日常对话没有问题。）

李　：買い物は?（买东西呢？）

夫人：自分で市場へ行きますよ。市場は食べ物のほかにもいろいろ売っていて，買い物に便利ですね。（我自己去市场。市场除了食物外还卖很多东西，购物很方便。）

李　：そうですね。でも市場は量り売りのお店ガ多いでしょう?（是啊。但市场里应该有很多称重卖货的店吧？）

夫人：そうなんですよ。食べ物を買うのに、知っている言い方ばかり繰り返していました。だから、卵も1斤、リンゴも1斤...（是啊。买食物时，总是重复自己知道的说法。所以，鸡蛋也是一斤、苹果也是一斤...）

(小李转换话题)

李　：ところで、こちらへ来てから、ご主人とどこかヘ旅行に行きましたか。（对了，从来到这边之后，您和您的丈夫有没有去哪里旅行过？）

夫人：いいえ。主人は働いてばかりで、どこへも行かないんですよ。（没有。 我丈夫只是在工作，哪儿也没有去。）
