---
title: 第三十八课 —— 戴さんは英語が話せます
date: 2025/02/20
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 14
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L37.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L39.html
---

## 单词

### コップ（NL:kop）\[0\] - 杯子

+ 紙コップ（かみこっぷ）\[3\] - 纸杯

### ペットボトル（PET bottle）\[4\] - 塑料瓶

### エンジン（engine）\[1\] - 引擎

+ エンジンがかかる - 引擎发动起来
+ 検索エンジン（けんさくえんじん）\[5\] - 搜索引擎

### 路地（ろじ）\[1\] - 小巷

+ 路地裏（ろじうら）\[0\] - 小巷深处

### 油条（ヨウティヤオ）\[0\] - 油条

+ 揚げパン（あげぱん）\[0\] - 油条

### 具合（ぐあい）\[0\] - 状况；状态

+ 体の具合はどう？
+ 不具合（ふぐあい）\[2\] - 状况/状态不好

### 平仮名（ひらがな）\[3\] - 平假名

+ 片仮名（カタカナ）\[3\] - 片假名

### 半分（はんぶん）\[3\] - 一半

+ 彼女に半分あげる

### ストレス（stress）\[2\] - 压力

+ ストレスが溜まる - 累积压力
+ ストレスを解消する - 消除压力
+ ストレスを抱える - 有压力

### 入り組む（いりくむ）\[3\] - 错综复杂

+ 入り組んだ町並み - 错综复杂的街道
+ この道は入り組んでますが、通り抜けられますよ。

### 減る（へる）\[0\] \[自动词\] - 减少

+ ～が減る
+ 体重が減る
+ お腹が減る（お腹が減った！）- 肚子饿了（惯用语）
+ 他动词：減らす（へらす）\[0\] - 减少

### 動かす（うごかす）\[3\] \[他动词\] - 开动；移动；摇动

+ 自动词：動く（うごく）\[2\]（L31）
+ 体を動かす

### 勝つ（かつ）\[1\] - 取胜，获胜

+ ～に勝つ
+ 戦争に勝つ

### 通り抜ける（とおりぬける）\[5\] - 穿过

+ 人ごみを通り抜ける - 穿过人群

### 感じる（かんじる）\[0\] \[自他同形\] - 感觉，觉得

+ 痛みを感じる
+ 悲しく感じる（前面接形容词く形）
+ つらいと感じる

### 取り替える（とりかえる）\[0\] - 更换，换成新的；互换

+ 古い机を新しいものと取り替える
+ 友人と本を取り替える

### 徹夜する（てつや～）\[0\] - 通宵，彻夜

+ 夜更かし（よふかし）\[3\] - 熬夜

### 火傷する（やけど～）\[0\] - 烧伤，烫伤

+ 「焼け処 (ど) 」の意

### なんだか \[1\] - 总觉得，总有点

+ なんだか寂しい

## 可能形（Potential Form）

「可能形」构成方式如下：

+ 一类动词：基本形最后一个音变成「え」段，再加「る」
  + 書く -> 書**ける**；急ぐ -> 急**げる**；話す -> 話**せる**
  + 飛ぶ -> 飛**べる**；読む -> 読**める**；死ぬ -> 死**ねる**
  + 買う -> 買**える**；売る -> 売**れる**；待つ -> 待**てる**
+ 二类动词：基本形的「る」变成「られる」
  + 食べる -> 食べ**られる**；見る -> 見**られる**；寝る -> 寝**られる**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来られる**（こられる）
  + する -> **できる**

可能形声调：

+ 原形 0 调，可能形 0 调
  + 例：飛ぶ 0 -> 飛べる 0
+ 原形非 0 调，可能形 -2 调
  + 例：読む 1 -> 読める 2

「可能形」的活用方式与二类动词相同：

+ 可能形（基本）：書ける；食べられる；来られる
+ 可能形（ない）：書けない；食べられない；来られない
+ 可能形（た）：書けた；食べられた；来られた
+ 可能形（なかった）：書けなかった；食べられなかった；来られなかった

「可能形」和「～ことができる」意思相同，但是使用「可能形」时，动词前面的助词「を」要变成「が」：

+ 戴さんは英語**を**話すことができる。
+ 戴さんは英語**が**話せます。

「見られる」和「見える」的区别：

+ 見られる：能看（人为的状况，导致可以看到），比如国内还没上映的电影看不到，就是「見られない」
  + 上野動物園ではパンダが**見られる**。
+ 見える：看得见（眼力或空间距离，导致可以看到）
  + 外は暗くて、何も**見えない**。

ら抜き言葉（无ら形式）：这是不规范的用法，比如「食べ**ら**れる」省略成「食べれる」。语言在不断进化，这种用法逐渐泛滥，但我认为知道有这么一回事即可，变形的时候还是跟着标准语来学习。想了解更多可以看这篇文章：[「ら抜き言葉」は可能表現の間違い](https://xn--3kq3hlnz13dlw7bzic.jp/grammatical-mistakes/)。

## 语法

这课主要学习「ように」的三种用法

### 小句（基本形/ない形）+ ように、～

+ 「～ように」和「～ために」（L34）一样，意思都是“为了”
  + 「～ために」前面接意志动词（他动词、する动词）
  + 「～ように」前面接非意志动词（大多数自动词、可能动词、ない形）
  + 日本に**留学するために**、貯金しています。（正在为赴日本留学攒钱）
  + 日本に**留学できるように**、貯金しています。（正在为能赴日本留学攒钱）
+ 例句：
  + よく**見えるように**、大きく書きました。
  + 風邪を**引かないように**、気をつけています。
  + いつでも**出られるように**、準備してあります。
  + 子供が**触れないように**、この薬は棚の一番上に置きましょう。
+ 注意：「～ように」前后小句主语可以不一致，但是「～ために」前后小句主语必须一致，所以部分情况不能互相替换使用
  + ほかの人が怪我を**しないように**、森さんは割れたコップを捨てました。

### 小句（基本形/ない形）+ ようになる

+ 表示状况、习惯，或者（前接可能形）能力的改变
  + 以前不这样的，现在变得这样了
  + 以前不能的，现在能了
+ 例句：
  + だんだん日本語が**話せるようになりました**。（能力改变）
  + よく図書館へ**行くようになりました**。（习惯改变）
  + 怪我が治って、**歩けるようになりました**。
  + 赤ちゃんは１歳を過ぎると、言葉を**話すようになります**。
  + 平仮名を**間違えないようになりました**。
  + 着物を自分で**着られるようになりました**。

### 小句（基本形/ない形）+ ようにする

+ 表示努力使某种行为、状况变成现实（尝试）
+ 「～ようにしている」表示尽力刻意地保持某个习惯（坚持）
+ 例句：
  + 陳さんは毎日、英字新聞を**読むようにしています**。（坚持）
  + 毎朝、７時に**起きるようにしています**。（坚持）
  + 喉が痛いので、今日はあまり**話さないようにします**。（尝试）
  + 健康のために、**徹夜しないようにします**。（尝试）

## 课文

### 基本课文

1. 戴さんは英語が話せます。
2. よく見えるように、大きく書きました。
3. けがが治って、歩けるようになりました。
4. 陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。

+ A
  + 甲：戴さんはおすしが食べられますか。
  + 乙：ええ、大丈夫ですよ、私は何でも食べられます。
+ B
  + 甲：李さん、2時ごろ会社を出ますよ。
  + 乙：はい、いつでも出られるように、準備してあります。
+ C
  + 甲：小野さん、着物を自分で着ることができますか。
  + 乙：ええ、母に習って、着られるようになりました。
+ D
  + 甲：健康のために何かしていますか。
  + 乙：ええ、毎朝一時間散歩するようにしています。

### 应用课文

小李和小野来到胡同。胡同保持着传统的街道样式，是最能展现老北京生活特色的地方。在胡同里，有卖蔬菜，水果之类的小市场，也会看到卖包子，油条的摊贩。

(走在胡同中)

小野：この路地が「胡同」ですね。（这个小巷子就是胡同吧）

李　：ええ、この辺北京の伝統的な町です。人が実際に生活している所ですから、写真は撮らないようにしてくださいね。（是的，这片是北京的传统街区，因为是人们实际生活的地方，所以请不要拍照哦）

小野：分かりました。ところで、この道は通り抜けられますか。（我明白了。顺便问一下，这条路能过去吗？）

李　：大丈夫です。入り組んでいますが、通り抜けられますよ。（没问题。虽然很复杂，但可以顺利通过。）

(边走边感受北京的风情)

小野：胡同は、古い北京が感じられて、楽しいですね。（胡同，能感受到古老北京的氛围，真不错呢）

李　：ええ。だから、時間がある時や、外国人の友達が来た時は、胡同を歩くようにしているんですよ。（是的。所以，当我有时间的时候，或者当我的外国朋友来的时候，我就试着在胡同里散步。）

(小李看到了一家卖油条的店铺)

李　：小野さん、「油条」は食べられますか。（小野，你能吃“油条”吗？）

小野：ええ、大好きです。（可以，非常喜欢）

(买了油条递给小野)

李　：熱いですから、火傷しないように気をつけてくださいね。（太烫了，请小心别被烫伤了。）

(过了一会)

李　：最近、マンションやビルが建って、胡同がだいぶ減ってしまいました。(最近，公寓和大厦建了很多，所以胡同减少了很多。)

小野：なんだか残念ですね。（有点可惜呢。）

李　：そうなんです。今では胡同が見られる場所は本当に少なくなりました。（是啊。现在能看见胡同的地方真的越来越少了。）
