---
title: 第三十九课 —— 眼鏡をかけて本を読みます
date: 2025/02/28
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 15
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L38.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L40.html
---

## 单词

### 稲（いね）\[1\] - 稻子

+ 稲荷神社（いなり･じんじゃ）\[4\]

### 霧（きり）\[0\] - 雾

+ 霧がかかる - 起雾
+ 霧が濃い/深い - 雾很大

### 屋根（やね）\[1\] - 屋顶，roof

+ 屋根が飛んだ
+ [ひとつ屋根の下（テレビドラマ）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%B1%8B%E7%B0%B7%E4%B8%8B)
+ 屋上（おくじょう）\[0\] - 屋顶上，rooftop

### バック（background）\[1\] - 背景

+ ～をバックにする - 以某物为背景

### 貸し切り（かしきり）\[0\] - 包场，reserving (for exclusive use)

+ ～を貸し切りにする - 把。。。包场
+ 貸し切り温泉

### 祖母（そぼ）\[1\] - 祖母，外婆

+ 祖父（そふ）\[1\] - 祖父，外公
+ 注：跟别人提及自己的祖父母的时候用

### 円高（えんだか）\[0\] - 日元升值

+ 円安（えんやす）\[0\] - 日元贬值

### 輸出（ゆしゅつ）\[0\] - 出口

+ 輸入（ゆにゅう）\[0\] - 进口

### 影響（えいきょう）\[0\] - 影响

+ 影響を与える - 造成影响

### 資源（しげん）\[1\] - 资源

+ 資源に富む
+ 資源に乏しい

### 別名（べつめい）\[0\] - 别名，alias

+ あだ名（あだな）\[0\] - 外号，nickname

### 方（ほう）\[1\] - 方面

+ 君のほうが悪い

### 遠く（とおく）\[3\] \[名词\] - 远方，远处

+ 遠くから人が来た
+ 反义词：近く（L4）
+ 注意：一类形容词「い」变「く」可以做副词，但是「遠く」和「近く」是例外。这两个是名词，表示“远处”、“近处”的意思

### 見渡す（みわたす）\[3\] - 放眼望去（尽收眼底）

+ 全市を見渡す

### 続く（つづく）\[0\] \[自动词\] - 继续，持续

+ ～が続く
+ 他动词：続ける \[0\]（L34）

### なくなる \[0\] \[自动词\] - 丢了，用光了

+ 財布がなくなる
+ 時間がなくなる
+ 他动词：なくす \[0\]（L19）

### 育つ（そだつ）\[2\] \[自动词\] - 发育，成长，生长

+ 他动词：育てる（そだてる）\[3\] - 培养，抚育

### 増える（ふえる）\[2\] \[自动词\] - 增加，增多

+ 体重が増える
+ 他动词：増やす（ふやす）\[2\] - 增加
+ 反义词：減る（自）；減らす（他）

### 連れる（つれる）\[0\] - 带，领

+ 連れて行く
+ 連れて来る

### せっかく \[4\] - 好不容易，难得

+ せっかく来たんだから - 好不容易来一趟
+ せっかくですから - 机会难得
+ せっかくですが - 用于拒绝别人的好意
  + せっかくですが、時間がないので、失礼します。

## 语法

### ～て/ないで + 小句

+ 在前面动作的状态下，进行后面的动作（前后主语必须一致）
+ 「～ないで」也可以说成「～ずに」
  + 这是古日语的残留形式，书面语和歌词中会见到
+ 例句：
  + **眼鏡を掛けて**本を読みます。 —— 我戴着眼镜看书
  + **手を挙げて**横断歩道を渡ります。
  + 今日は**傘を持たないで**出かけました。
  + 今日は**傘を持たずに**出かけました。
  + ずっとずっと**忘れずに**進むの。（[手嶌葵 - 明日への手紙](https://www.youtube.com/watch?v=DMpYvAn1WbI)）
+ 注：这是「て形」的第四种用法，前三种分别是：
  + 动作先后顺序（L14）：春が**過ぎて**、夏が来ました。
  + 并列（L16）：このリンゴは**大きくて**美味しいです。
  + 原因理由（L36）：李さんが来てくれて、私は嬉しかったです。
+ 如何区分动词后接**ないで**、**なくて**的区别
  + 有因果关系用**なくて**，其他时候用ないで

### ～ために【原因、理由】

+ 「～ために」表示原因、理由，比较正式，多用于书面语
+ 后面一般接比较不情愿、遗憾的内容（残念なことが起こりました）
  + 例如升职加薪这种好事，不能用「～ために」，要用「～から」「～ので」「～て」
+ 「～ために」不可以放在句尾
+ 接续方式（和名词接续一样）：
  + 小句（简体形）+ ために
  + 名词 + の + ために
  + 一类形容词 + ために
  + 二类形容词 + な + ために
+ 例句：
  + 事故が**あったために**、電車が遅れたんです。
  + 明日マラソン大会が**あるために**、この道路は通行禁止になります。
  + この村は交通が**不便なために**、住んでいる人が少ないです。
  + **道路工事のために**、道が込んでいます。
+ 注：「～ために」表示目的时（L34），前面接意志动词基本形或者名词，而且前后动作主语相同
  + 海外旅行を**するために**、貯金しています。
+ 其他表示原因的语法：～から（第11课）、～ので（第30课）、～て（第36课）

### 动词（て形）+ いく / くる

+ 实际上就是动词 +「行く」或「来る」，一般不写成汉字
+ 用法1：动作的来去（通过距离的远近判断“来”还是“去”）
  + 飛んでいく（飞过去）；走っていく（跑过去）
  + ～を持ってくる（拿过来）；～を連れてくる（带过来）
+ 例句：
  + 李さんは急いで**帰っていくました**。（回去）
  + ずいぶんたくさん人が**乗ってきました**ね。（上来）
  + 子供を病院に**連れていきます**。（带去）
  + 明日お弁当を**持ってきてください**。（带来）
+ 用法2：先做某事，再来/去（「て形」表示动作先后顺序）
  + 食事してくる（吃完饭再来）
  + 休んでいく（歇会儿再去）
+ 例句：
  + 疲れているんでしょう？ちょっと**休んでいきなさい**。
+ 用法3：时间的推移（「て形」表示动作先后顺序）（L45）
  + ～てくる：从过去到现在一直在发生（一路走来）
  + ～ていく：从现在到未来一直在发生（继续下去）
+ 例句：
  + 大学４年間ずっと**頑張ってきた**。（一直努力过来了）
  + これからも**頑張っていきたい**と思います。（想继续努力下去）
  + 少子化が進んで、日本の人口はだんだん**減っていく**でしょう。（减少下去 = 越来越少）
  + 最近、中国へ旅行に行く日本人が**増えてきました**ね。（多起来了）
+ 用法4：「～てくる」限定，表示去做某件事然后马上回来
  + 行ってくる -> 行ってきます（去去就回，也就是“我出发了”）
+ 例句：
  + ちょっとコンビニに**行ってくる**ね。（去去就回来）
  + ちょっと手紙を**出してきます**。（寄封信就回来）
  + ちょっと手を**洗ってきます**。ここで待っていてください。（洗个手就回来）

### 数量词 + も【超出预期】

+ 助词「も」可以强调数量（多或少都可以）
+ 例句：
  + 天安門は、火事のために**２度も**焼けたことがあるんですよ。
  + 今日は**３リットルも**水を飲みました。

## 课文

### 基本课文

1. 眼鏡をかけて本を読みます。
2. 道路工事のために、道が込んでいます。
3. 李さんは急いで帰っていきました。
4. 去年、日本で歌舞伎を見てきました。

+ A
  + 甲：森さんは傘を持っていきましたか。
  + 乙：いいえ、持たないで出かけました。
+ B
  + 甲：李さん、遅かったですね。
  + 乙：すみません。事故があったために、電車が遅れたんです。
+ C
  + 甲：ずいぶんたくさん人が乗ってきましたね。
  + 乙：ええ、ちょうど通勤ラッシュの時間ですから。
+ D
  + 甲：ちょっと手紙を出してきます。
  + 乙：じゃあ、これもお願いします。

### 应用课文

故宮

清晨，小李和小野来到了天安门。在薄薄的晨雾中，两人决定先登城楼眺望天安门广场，然后再参观故宫博物院。

(在天安门城楼下)

李：この門は、昔、火事のために2度も焼けたことがあるんですよ。（这座门曾经因为火灾烧毁过两次呢）

小野：そうなんですか。それにしても立派な建物ですね。中には入れるんですか。（是这样啊。不过那栋建筑真的很壮观。我可以进去吗？）

李：ええ、入れますよ。チケットを買ってきましょうか。（是的，可以进去。去买张票吧。）

(小李返回来，带小野去行李寄存处)

李：かばんを持って入ることができませんから、ここに預けていきましょう。（因为不能带着包进去，所以我们在这里寄存吧。）

(边登天安门城楼边说)

小野：天安門からはいろんな建物が見渡せるんですか。（从天安门可以看到各种各样的建筑吗？）

李：ええ。でも、今朝は霧がかかっているために、遠くまで見えないと思いますが...。（是的。但是，由于今天早上有雾，我觉得远处看不见了...。）

(在故宫博物院)

李：ここは、別名「紫禁城」と言って、映画の舞台になった所です。（这里被称为“紫禁城”，是电影拍摄地。）

小野：そうそう。わたしは映画を見て、絶対来たいと思っていたんです。せっかく北京へきて、ここを見ないで帰ることはできませんよ。（是的。我看过电影，一直很想来这里看。好不容易来北京了，不能不看就回去。）

(穿过太和门，看见太和殿)

小野：屋根が黄色で、とてもきれいですね。（屋顶是黄色的，非常漂亮呢。）

李：ええ、あれは「瑠璃瓦」と言います。青い空にとてもよく合いますね。（是的，那被称为“琉璃瓦”。与蓝天非常相配呢。）

小野：李さん、あの建物をバックにして、いっしょに写真をとりませんか。（小李，以那个建筑物为背景，我们一起拍张照片吧）

李：いいですね。（可以呢）
