---
title: 第四十课 —— これから友達と食事に行くところです
date: 2025/03/15
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 14
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L39.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L41.html
---

## 单词

### 時代（じだい）\[0\] - 时代

+ 時代が変わった

### 子犬（こいぬ）\[0\] - 小狗

+ 子猫（こねこ）\[2\] - 小猫
+ 小鳥（ことり）\[0\] - 小鸟

### 都会（とかい）\[0\] - 都市，城市

+ 大都会（だいとかい）\[3\] - 大城市
+ 田舎（いなか）\[0\] - 乡下，农村
+ 田舎者（いなかもの）\[0\] - 乡下人

### 劇場（げきじょう）\[0\] - 剧场，剧院

+ 劇場版（げきじょうばん）\[0\] -（动画的）剧场版

### 耳（みみ）\[2\] - 耳朵

+ 猫耳（ねこみみ）\[0\] - 猫耳

### 機嫌（きげん）\[0\] - 情绪，心情

+ ご機嫌よう（ごきげんよう）\[5\] - 贵安
+ ご機嫌斜め（ごきげんななめ）\[6\] - 心情不好
+ 不機嫌（ふきげん）\[2\] - 心情不好

### 先日（せんじつ）\[0\] - 前几天

+ この間（このあいだ）\[0\] - 前几天
+ こないだ \[0\] - 前几天（缩写版）

### 向かう（むかう）\[0\] - 朝……去；朝着，对着

+ 目標に向かって頑張ります
+ 鏡に向かう

### 揃える（そろえる）\[3\] \[他动词\] - 集齐，凑齐

+ 資料を揃える
+ 自动词：揃う \[2\]（L30）- 到齐，to be all present
+ 注：集める（L20）只有收集的意思，不能表达集齐

### 漏れる（もれる）\[2\] - 漏，泄漏

+ 水が漏れる
+ 注：「漏れる」单独拿出来（前面不加东西），表示憋不住，要上厕所

### 開通する（かいつう～）\[0\] - 开通

### 改築する（かいちく～）\[0\] - 改建

+ 家を改築する

### 完成する（かんせい～）\[0\] - 完成

### 入社する（にゅうしゃ～）\[0\] - 进公司，入社

+ 新入社員（しんにゅうしゃいん）\[5\] - 新员工

### お待たせしました - 让您久等了

+ お待たせ - 久等了
+ お待たせして、すみません。（迟到的时候用）
+ すみません。お待たせして。（这句是上面的倒装形式，也很常用）

### 私も今来たばかりです - 我也是刚来

+ 课文里使用的是「私もちょっと前に着いたところです」，口语中不常用

### 「チケット」「切符」「券」的区别

+ 「切符」一般指的车票：バス / 電車の切符（L21）
+ 「チケット」一般是其它的票：コンサート / ライブ / 映画 / 遊園地 / 飛行機のチケット（L8）
+ 「券」一般用来构成复合词：入場券，招待券，回数券

### 耳の奥に音楽が残っている - 音乐的余韵仍然在耳朵深处回响

## 复合动词

复合动词的构词法一般是动词（连用形）+ 动词（基本形），比如「持ち歩く（L36）」，「通り抜ける（L38）」，「取り替える（L38）」

复合动词的“自他属性”取决于末尾的动词。

### 动词（连用形）+ 始める

+ 表示动作或变化的开始
+ 例句：
  + この本は、昨日**読み始めた**ばかりです。（読み始める）
  + 雨が**降り始めました**。（降り始める）
  + だんだん人が**帰り始めました**ね。（帰り始める）
  + 日本語を**勉強し始める**。（勉強し始める）

### 动词（连用形）+ 出す

+ 也表示动作或变化的开始，但是偏重于“突然出现了某种情况”
+ 例句：
  + 子供が**泣き出して**、困りました。（泣き出す）
  + さっきまであんなに機嫌が良かったのに、急に**怒り出して**びっくりしました。（怒り出す）

### 动词（连用形）+ 続ける

+ 表示动作或状态不间断的持续（一直）
+ 例句：
  + 古い建物を修理しながら、**使い続けていました**。（使い続ける）
  + ３時間**歩き続けました**。（歩き続ける）
  + 車のオイルが**漏れ続けています**。（漏れ続ける）
  + ２時間前からずっと**立ち続けています**。もう疲れました。（立ち続ける）
  + これからも日本語を一生懸命に**勉強し続けます**。（勉強し続ける）
  + これからも**頑張り続けます**。（頑張り続ける）
+ 注意：“雨一直下”要用自动词形式「降り続く」
  + 雨が１週間**降り続きました**。（降り続く）

### 动词（连用形）+ 終わる

+ 表示动作或行为的结束
+ 例句：
  + この本はもう**読み終わりました**。（読み終わる）
  + 先週もらった薬はもう**飲み終わりました**。（飲み終わる）

## 语法

### 动词（基本/ている/た形）+ ところです

+ 表示动作处于某个时间状态，前面可以接基本形、ている形、た形
+ 动词（**基本形**）+ ところです（**正要做**）
  + これから友達と食事に**行くところ**です。
  + これから家を**出るところ**です。
  + 今、風呂に**入るところ**なので、後でこちらから電話します。
+ 动词（**ている形**）+ ところです（**正在做**）
  + 森さんは会議の資料を**揃えているところ**です。
  + 今、**調べているところ**です。
  + 本を**読んでいるところ**です。
+ 动词（**た形**）+ ところです（**刚做完**）
  + 馬さんは、今、空港に**着いたところ**です。
  + そのニュースは、たった今**聞いたところ**です。
  + さっき、家に**帰ってきたところ**です。
  + 今準備が**できたところ**です。
  + 注意：一般是几分钟内的“刚刚”，强调状态（客观上的时间极短）

### 动词（た形）+ ばかりです

+ 表示动作或事情刚刚做完（时间可以相对较长，比如刚来三个月）
+ 例句：
  + このモノレールは、去年**開通したばかり**です。
  + 私は、先月中国に**来たばかり**です。
  + この本は、昨日**読んだばかり**です。
  + あの２人は去年**結婚したばかり**です。

## 课文

### 基本课文

1. これから友達と食事に行くところです。
2. 森さんは会議の資料をそろえているところです。
3. 馬さんは、今、空港についたところです。
4. このモノレールは去年開通したばかりです。

+ A
  + 甲：もしもし、森さん、今どこですか。
  + 乙：これから家を出るところです。
+ B
  + 甲：森さん、上海行きの最終便は何時か分かりましたか。
  + 乙：今調べているところです。少し待ってください。
+ C
  + 甲：来月、清水さんが結婚するのを知っていますか。
  + 乙：ええ、たった今聞いたところです。
+ D
  + 甲：李さん、この本はもう読み終わりましたか。
  + 乙：いいえ、昨日読み始めたばかりです 。

### 应用课文

京劇

小野回国的前一天。小李和小野去王府井购物。

晚上，她们一起去看京剧。两人约好在剧场前与森会合。

(小野和小李在剧场前等森)

森　：すみません。お待たせして。（抱歉。让您久等了。）

小野：いいえ、私たちもちょうと前に着いたところです。（没事，我们也是刚刚到。）

森　：そうですか。よかった。チケットは?（这样啊。太好了。门票呢？）

李　：これから買うところです。（现在刚要去买。）

森　：じゃあ、ぼくガ買ってきますよ。ここで待っていてください。（那么，我去买过来。请在这里等一下。）

(进入剧场就坐)

小野：この劇場、新しいそうですね。（这个剧场，看起来很新呢。）

李　：ええ、去年改築したばかりです。それまでは、清の時代にできた建物を修理しながら使い続けていました。（是的，去年刚改建过。在此之前，一直在继续使用并修缮清代建造的建筑物）

(演出结束后响起掌声。森急急忙忙跑向卫生间)

李　：小野さん、いかがでしたか。（小野先生，您觉得怎么样？）

小野：すばらしかったです。見終わったばかりで、まだ耳の奥に音楽が残っています。（太棒了。刚看完，音乐还在耳边回响。）

(森从卫生间回来，发现小野不见了)

森　：あれっ、小野さんは?（诶，小野呢？）

李　：小野さんなら、あそこです。今、舞台の上で、役者さんと一緒に写真を撮っているところですよ。（小野先生啊，就在那儿。现在在舞台上，正在和演员们合影呢。）
