---
title: 第四十一课 —— 李さんは部長に褒められました
date: 2025/04/02
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 17
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L40.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L42.html
---

## 单词

### すり [1] - 扒手，pickpocket

+ 「すり」一般是电车或公交上那种扒手（从口袋或包里偷东西）
+ 「泥棒」指所有偷走别人物品的行为（抢劫包、从保险箱里偷钱等）

### 世代（せだい）[1] - 世代；一代

+ 若い世代

### 出荷（しゅっか）[0] - 发货，shipping；上市

+ 野菜を出荷する
+ 今日は出荷が少ない

### すべて [1] - 一切，所有，全部

+ 偶尔写成汉字形式「全て」

### 魅力（みりょく）[0] - 吸引力，魅力

+ 魅力がある人

### 叱る（しかる）[0] - 责备，批评；训斥

+ 先生に叱られる

### 噛む（かむ）[1] - 咬；嚼；口误

+ 犬に噛まれる
+ 今噛んじゃったね

### 誘う（さそう）[0] - 邀请，劝诱

+ 彼女を誘う

### 巻き込む（まきこむ）[3] - 卷进，卷入

+ ～を～に巻き込む
+ 彼を事件に巻き込む
+ パリ行きの飛行機は大きな嵐に巻き込まれてしまいました。
+ あの会社の課長は汚職事件に巻き込まれて、辞職したそうです。

### 至る（いたる）[2] - 到达，达到

+ 事ここに至っては - 事已至此

### 見つかる（みつかる）[0] - 被找到，被发现

+ 这个单词是自带被动态的
+ 見つかっちゃった

### 踏む（ふむ）[0] - 踩，踏

+ 足を踏む

### 図る（はかる）[2] - 图谋；谋求

+ 利益 / 自殺 / 独立を図る

### 見込む（みこむ）[2] - 预料，估计

+ 円安を見込む

### 盗む（ぬすむ）[2] - 偷盗，盗窃

+ 下着 / お金を盗む

### 起こす（おこす）[2] - 叫醒，唤醒

+ どうして起こしてくれなかったの？

### 褒める（ほめる）[2] - 表扬，赞扬，褒奖

+ 彼の作品を褒める

### 求める（もとめる）[3] - 寻求，追求

+ 愛を求める

### いじめる [0] - 欺负，折磨，虐待

+ いじめ問題（いじめもんだい）[4] - 霸凌问题（校园）
+ 不登校（ふとうこう）[2] - 不去学校（心理上的原因拒绝上学）

### ぶつける [0] - 碰上，装上；扔，投，掷

+ ～を～にぶつける
+ 自动词：ぶつかる [0]

### 発見する（はっけん～）[0] - 发现

### 辞職する（じしょく～）[0] - 辞职

### 創立する（そうりつ～）[0] - 成立，创立

### 依頼する（いらい～）[0] - 委托，请求

+ ～に依頼する
+ 友達に依頼して手紙を届けた

### 発売する（はつばい～）[0] - 发售，出售

### 開発する（かいはつ～）[0] - 开发；开辟，开垦

+ 新しい技術を開発する

### 製造する（せいぞう～）[0] - 生产，制造

### 管理する（かんり～）[1] - 管理，保管

### 実現する（じつげん～）[0] - 实现

+ 夢を実現する

### 洗練する（せんれん～）[0] - 千锤百炼（作品）；高尚，讲究，考究（人，爱好等）

+ 洗練された文章

### 放送する（ほうそう～）[0] - 播送，放送

+ ニュースを放送する
+ 生放送（なまほうそう）[3] - 现场直播

### 生産する（せいさん～）[0] - 生产

### 翻訳する（ほんやく～）[0] - 翻译（偏向笔译）

+ 日本語を英語に翻訳する（把日语翻译成英语）

### 発明する（はつめい～）[0] - 发明

### 幅広い（はばひろい）[4] - 广泛

+ 幅広い国民の支持

### 大幅（おおはば）[0] - 大幅度（表现落差）

+ 支出を大幅に削減する

### 大量（たいりょう）[0] - 大量

+ 大量の品物

### 最も（もっとも）[3] - 最

+ 和「一番」意思一样，但是更书面

### いやあ - 哎呀

+ 主要是男性使用，用于感到不好意思或者情绪激动等
+ いやあ、参りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが、渋滞に巻き込まれて。
+ いやあ、小野さん、久しぶり！

### ノーベル賞（～しょう）[4] - 诺贝尔奖

### 参りました（まいりました）- 我服了，真糟糕，真倒霉；我认输

+ 一般用于遇到困难或麻烦而感到苦恼
+ 参りましたよ。雨に降られて、びしょ濡れです。

## 被动态（Passive Form）

### 「被动态」构成方式

+ 一类动词：「ない形」的「ない」变成「れる」
  + 書く -> 書か**れる**；急ぐ -> 急が**れる**；話す -> 話さ**れる**
  + 飛ぶ -> 飛ば**れる**；読む -> 読ま**れる**；死ぬ -> 死な**れる**
  + 買う -> 買わ**れる**；売る -> 売ら**れる**；待つ -> 待た**れる**
+ 二类动词：「ない形」的「ない」变成「られる」
  + 食べる -> 食べ**られる**；見る -> 見**られる**；寝る -> 寝**られる**
  + **二类动词的「被动态」和「可能形」一样**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来られる**（こられる）
  + する -> **される**
  + **「来る」的「被动态」和「可能形」一样，都是「来られる」**

### 被动态声调

+ 原形 0 调，被动态 0 调
  + 例：飛ぶ 0 -> 飛ばれる 0
+ 原形非 0 调，被动态 -2 调
  + 例：読む 1 -> 読まれる 3

**「被动态」的活用方式与二类动词相同：**

+ 被动态（基本）：書かれる；食べられる；来られる
+ 被动态（ない）：書かれない；食べられない；来られない
+ 被动态（た）：書かれた；食べられた；来られた
+ 被动态（なかった）：書かれなかった；食べられなかった；来られなかった

## 语法

被动态主要有下面几种用法

### \[名\]は　\[名\]に + 动词（被动态）（整体）

+ 表示被动，动作对象用「は」做主语，实施动作的主体用「に」
+ 主动被动的对比：
  + **部長は**李さんに褒めました。（部长表扬小李了）
  + 李さんは**部長に**褒められました。（小李被部长表扬了）
+ 例句：
  + 私は犬に**噛まれた**。
  + 森さんは小野さんに食事に**誘われました**。
  + 李さんは部長に**褒められませんでした**。
  + 私たちは雨に**降られました**。
+ 注意：表示受益时通常使用「～てもらう」的形式
  + 李さんは友達に**助けられました**。（客观叙述，不表示受益）
  + 李さんは友達に**助けてもらいました**。（表示受益）

### \[名\]は　\[名\]に　\[名\]を + 动词（被动态）（部分）

+ 表示被动，比上面的基础版多了所有物做宾语（を）
+ 物主做主语，用「は」，实施动作的主体用「に」
+ 经典例子：我的手被狗咬了，千万不能说成「私の手は…」，这里「手」作为所有物，要放在宾语的位置，所以应该是「私は手を…」
+ 主动被动的对比：
  + **森さんは**馬さんのカメラを壊しました。（森把小马的相机弄坏了）
  + 馬さんは**森さんに**カメラを壊されました。（小马的相机被森弄坏了）
+ 例句：
  + 私は犬に手を**噛まれた**。
  + 私は足を**踏まれた**。
  + 私は妹にケーキを**食べられた**。
  + 森さんは田中さんに本を**汚されました**。
  + そんなことを**言われても**困りますよ。

### \[名\]は　\[名\]に + 动词（被动态）（间接被动）

+ 表示受害（被动句，因为间接被影响）
+ 发生了一件事情，对主语造成了伤害（比如“她死了丈夫”）
+ 主动被动的对比：
  + **小鳥が**逃げました。（小鸟飞走了）
  + 陳さんは飼っていた**小鳥に**逃げられました。（老陈的小鸟飞走了）
+ 例句：
  + 彼女は夫に**死なれた**。
  + 彼女は夫に**先立たれた**。
  + 張さんはは隣の人に夜遅くまで**騒がれました**。
  + 食事中、隣の人にタバコを**吸われました**。

### **\[名\]が/は + 动词（被动态）

+ 事物做主语的被动句，可以隐去动作的主体
+ 例句：
  + 2010年に上海で万博が**開かれます**。
  + 2010年の万博は上海で**開かれます**。
  + 2020のオリンピック大会は東京で**行われる**。
  + 駅前に高いビルが**建てられました**。

### \[名\]は　\[名\]によって + 动词（被动态）

+ 事物做主语的被动句，用「によって」来提示动作的主体
+ 一般翻译成“由……”
+ 例句：
  + この車は日本の有名なデザイナー**によって**設計されました。
  + 「万有引力の法則」はニュートン**によって**発見されました。
  + この本は山田先生**によって**書かれました。

### ～とも

+ 接在数量词后，表示该数量的全部，翻译成“数量+都~”
+ 数量词一般在10以内
+ 例句：
  + ２日**とも**雨に降られて、大変でしたよ。（两天都下雨，糟透了）
  + 社員は３人いますが、今は３人**とも**出かけています。
+ 注意：「数量词 + も」（L39）表示“超出预期”，跟「数量词 + とも」完全不一样

## 正式书面语

### 书面语的词汇特征

+ 相比口语，书面语大量地使用汉字词
+ 书面语：一昨年、大量に、低価格
+ 口语：おととし、たくさん、安い値段

### 书面语的语法特征

+ 句尾形式：一般用简体形，名词和二类形容词用「～である」，不使用一般简体形「～だ」
+ 句中停顿：书面语：动词「连用形」，一类形容词「～く」，二类形容词和名词「～であり」
+ 书面语大量使用被动形态

### 书面语和口语的对比

+ 口语：昨日運動会が**あった**。
+ 书面：昨日運動会が**行われた**。
+ 口语：私の学校は1990年に**できた**。
+ 书面：私の学校は1990年に**創立された**。
+ 口语：遺跡が**見つかった**。
+ 书面：遺跡が**発見された**。

## 课文

### 基本课文

1. 李さんは部長にほめられました。
2. 馬さんは森さんにカメラを壊されました。
3. 陳さんは飼っていた小鳥にげられました。
4. 2010年に上海で万博が開かれます。

+ A
  + 甲：太田君、どうしたんだ。元気がないね。
  + 乙：ええ。部長にしかられたんです
+ B
  + 甲：李さん、どうしたんですか。
  + 乙：昨日犬に手をかまれたんです。
+ C
  + 甲：週末にキャンプに行きました。
  + 乙：へえ。たのしかったですか。
  + 甲：2日とも雨に降られて、大変でしたよ。
+ D
  + 甲：この車のデザインはとてもいいですね。
  + 乙：ええ。日本の有名なデザインナーによって設計されました。

### 应用课文

太田所在的CS公司计划近期推出一种新开发的饮用水。JC策划北京分公司接受委托，负责市场调查和商品宣传策划。北京分公司的森和小李分头出去调查。

李：あっ、森さん、お疲れ様でした。遅かったですね。

森：いやあ、参りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが、渋滞に巻き込まれて。北京の交通事情は大変ですね。

李：ええ、そうなんです。わたしも毎日、バスの中で足を踏まれていますよ。

(森被加藤经理叫去了。回来后小李问他)

李：森さん、支社長に呼ばれて何か言われたんですか。

森：ええ、CS公司から依頼された調査のレポートが遅いって、しかられました。

(森把调查结果整理成报告)

「CS公司」調査報告書

森健太郎

昨年発売された清涼飲料水は5種類あり、最も売れているのは、中国のA社によって開発された「爽快」である。定価が最も安く、子供からお年寄りまで、幅広い 世代に人気がある。一昨年、A社と日本のB社によって北京に合弁会社が作られ、「爽快」は昨年から大量に製造されるようになった。

製造から出荷に至るまですべてコンピュータで管理され、大幅なコストダウンが図られているため、低価格が実現できたと考えられる。

清涼飲料水の市場は今後も成長が見込まれるが、新しい商品に求められるのは、魅力あるネーミングと洗練されたデザインである。
