---
title: 第四十二课 —— テレビをつけたまま、出かけてしまいました
date: 2025/04/16
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 18
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L41.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L43.html
---

## 单词

### 責任（せきにん）\[0\] - 责任

+ 責任がある
+ 責任者（せきにんしゃ）\[3\] - 负责人

### 観客（かんきゃく）\[0\] - 观众（电影，戏剧，体育运动）

+ 視聴者（しちょうしゃ）\[2\] - 观众（电视）

### 留守（るす）\[1\] - 不在家，absence

+ 家を留守にする - 家里没有人
+ 主人は留守です
+ 留守番（るすばん）\[0\] - 看家；看家人
+ 子供に留守番を頼んで買い物に出かけた
+ 留守番電話（るすばんでんわ）\[5\] - 留言电话；自动录音电话

### 目覚まし（めざまし）\[2\] - 叫醒，唤醒；闹钟

+ 目覚まし時計（めざましどけい）\[5\] - 闹钟
+ “设定闹钟”有好几种说法：
  + 目覚ましをかける
  + 目覚ましをセットする
  + アラームをセットする

### お返事（おへんじ）\[0\] - 回信，回消息

+ 返事（へんじ）\[3\] - 回信，回消息
+ 返事を待つ
+ 何も返事をしない

### 行き先（いきさき）\[0\] - 去的地方，目的地

+ 目的地（もくてきち）\[4\] - 去的地方，目的地

### 預かる（あずかる）\[3\] - 收存，（代人）保管（保管别人的东西）

+ 1000円お預かりします
+ 他动词：預ける（L34）- 托付，寄存；存钱（交给别人保管）

### 気づく（きづく）\[2\] - 注意到，察觉，发觉，to realize

+ [乃木坂46 - 気づいたら片想い](https://www.youtube.com/watch?v=vSYlrFVz2w4)
+ ～に気づく
+ 全く私の存在に気づかなかった

### 冷やす（ひやす）\[2\] - 冰镇，冷却；使……冷静

+ ビールを冷やす
+ スイカをよく冷やして食べる
+ 頭を冷やす

### 思い出す（おもいだす）\[4\] - 记起，回忆起

+ 戦友を思い出す
+ 思い出（おもいで）\[0\] - 回忆，回想，追忆
+ 楽しい思い出
+ 今日のことはいい思い出になるでしょう

### 告げる（つげる）\[0\] - 告诉；告知

+ 終わりを告げる - 告终
+ 別れを告げる - 告别

### 冷える（ひえる）\[2\] - 变冷，觉得冷；（关系）变冷淡〔愛情などが〕

+ ご飯が冷える
+ 二人の仲が冷える
+ 冷え症（ひえしょう）\[2\] - 寒症，下肢发冷（的体质）

### 信じる（しんじる）\[3\] - 相信，信赖

+ 私を信じてください
+ 彼女がきっと幸せになる**と**私は信じている

### 折れる（おれる）\[2\] \[自动词\] - 折叠；折断；拐弯；屈服

+ 本のページが折れていますよ（折叠）
+ ペンが折れる（折断）
+ 右に折れる（拐弯）
+ 相手が折れてきた（屈服）
+ 骨が折れる - 辛苦，费劲（苦労である。面倒である。）
+ 心が折れる - 心灰意冷，心碎了
+ 折り紙（おりがみ）\[2\] - 折纸手工，折纸游戏

### 出勤する（しゅっきん～）\[0\] - 出勤；上班

### セットする \[1\] - 设定，设置

+ ～をセットする
+ リセット \[2\] - 重来，重启
+ 人生をリセットする

### 検討する（けんとう～）\[0\] - 讨论，探讨，研究

+ 検討させていただきます - 讨论一下（就是委婉拒绝）

### 正しい（ただしい）\[3\] - 正确的，正当的

+ 正しい答えはどっち？

### 当然（とうぜん）\[0\] - 当然

+ 当然です
+ 当たり前（あたりまえ）\[0\] - 当然
+ あたりまえでしょう？

### 早速（さっそく）\[3\] - 赶紧，马上

+ 与「すぐ」相比，带有说话人或听话人积极主动地开始行动的感觉
+ 早速ですが、～ - 那我就开门见山了
+ 早速行きましょう
+ 早速のお返事、どうもありがとうございました
+ 早速ですが、次回会議の日程をお知らせします

### きっと \[0\] - 一定（带有判断的感觉）

+ 彼女は今きっと悲しいだろう
+ 二人が会えばきっと喧嘩する

### だって \[1\] - 可是，但是（带有撒娇的语感）

+ だって、～（だ）もん

### こちらこそ - 哪里哪里

+ 一般用于回复对面的「よろしくお願いします」「すみません」之类的

### せずに = しないで

+ 和 ずに = ないで（L39）是一样的，都是古日语的残留形式

## 语法

### ～まま

+ 保持着理应改变的状态，去进行另外的动作
+ 接续方式：
  + 动词（た形/ない形）+ まま
  + 名词 + の + まま
+ 例句：
  + テレビを**つけたまま**、出かけてしまいました。
  + 李さんはコートを**着たまま**、ベッドで寝てしまいました。
  + 馬さんは行き先を**告げないまま**、家を出てしまいました。
  + 私たちは**空腹のまま**、出発しました。

### 小句1（简体形）+ のに，小句2

+ 表示在“小句1”的情况下发生“小句2”不符合常理，小句2不可以是命令句
+ 一般翻译成“明明…却…”
+ 接续方式：
  + 动词/一类形容词 + のに
  + 二类形容词/名词 + な + のに
+ 例句：
  + 目覚ましを**掛けておいたのに**、今朝は起きられませんでした。
  + 今日はこんなに**寒いのに**、森さんは寒くないと言いました。
  + この家は駅から近くて**便利なのに**、買う人がいません。
  + 田中さんは**作家なのに**、読書が嫌いです。
  + 森さんは昨日**病気だったのに**、出勤しました。
  + こんなに**好きなのに**、言えない。
  + **春なのに**、お別れですか。（[柏原芳恵 - 春なのに](https://www.youtube.com/watch?v=8R0Jp32VjAI)）
+ 「せっかく（L39）」经常和「のに」搭配使用（明明特意…，却…）
  + **せっかく**アメリカに留学した**のに**、英語が上手になりませんでした。
  + **せっかく**教えてあげた**のに**、彼は全部忘れてしまいました。
  + **せっかく**来てくれた**のに**、留守にしてすみませんでした。
+ 「～が（L16）」「～けど（L22）」意思和「のに」相近，表示“虽然…但是…”
  + 「～が」「～けど」前面句尾可以用「です」「ます」「でしょう」，后面可以接命令句
  + 这个句子就不可以用「のに」：寒いです**が**、換気のために窓を開けてください。

### 小句（简体形）+ はずです

+ 表示判断状况（对所推测的内容非常有把握的情况）
+ 一般翻译成“理应”，“应该”
+ 「はず」本身是名词，写成汉字是「筈」
+ 接续方式（名词接续）：
  + 动词/一类形容词 + はずです
  + 二类形容词 + な + はずです
  + 名词 + の + はずです
+ 例句：
  + 会議は５時までですから、もうすぐ終わる**はずです**。
  + この映画は人気がありますから、観客は多い**はずです**。
  + キムさんはこの大学の学生の**はずです**。
  + 確か、書類は机の上に置いた**はずです**。
  + 清水さんはまだ来ていませんが、今日は来る**はずです**。
  + 今日は土曜日ですから、葉子先生は授業をしている**はずです**。

### 小句（简体形）+ はずがありません

+ 是「～はずです」的否定形式，表示判断状况（根据某种理由做出否定性的推断）
+ 「～はずがありません」也可以说成「～はずはないです」
+ 一般翻译成“不可能”，“不应该”
+ 接续方式（名词接续）：
  + 动词/一类形容词 + はずがありません
  + 二类形容词 + な + はずがありません
  + 名词 + の + はずがありません
+ 例句：
  + 張さんは入院中ですから、旅行に**行くはずがありません**。
  + ７月のオーストラリアは冬ですから、**暑いはずがありません**。
  + でも、太田さんは責任者ですから、**遅れるはずはない**んですが…。
  + 森さんはスキーがあんなに上手ですから、**初心者のはずがありません**。
+ 惯用：そんなはずがない - 这不可能

### ～はずなのに、～

+ 表示“原本应该……但事与愿违”
+ 例句：
  + バスが10時に来る**はずなのに**、来ない。
  + 昨日かばんに入れた**はずなのに**、見つからない。
  + たくさん食べた**はずなのに**、お腹がすいた。

### ～ですもの

+ 表示原因、理由，一般用于关系密切的人之间
+ 与「ですから」相比，「ですもの」语气较弱
+ 使用者多为女性和小孩，有一种申明自己的行为是正当的语感
+ 「だもの」「だもん」是简体形式，其中「だもん」有撒娇的语感
+ 例句：
  + おととい送ったん**ですもの**ね。
  + 今月から給料が上がったそうですね。
  + こんなにたくさん仕事しているん**ですもの**。当然でしょう。
  + どうして宿題しないの？
  + 学校にノートを忘れちゃったん**だもん**。

## 课文

### 基本课文

1. テレビをつけたまま、出かけてしまいました。
2. 目覚ましをかけておいたのに、今朝は起きられませんでした。
3. 会議は五時までですから、もうすぐ終わるはずです。
4. 張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。

+ A
  + 甲：昨日、窓を開けたまま寝たので、風邪を引いてしまいました。
  + 乙：それはいけませんね。お大事に。
+ B
  + 甲：すみません、このパソコン、電源を入れたのに動かないんですが…。
  + 乙：ああ、そのパソコンは壊れているんです。
+ C
  + 甲：森さんはどこですか。
  + 乙：一時間ほど前に会社を出ましたから、もう家に着いているはずです。
+ D
  + 甲：太田さん、遅いですね。
  + 乙：ええ。でも、太田さんは責任者ですから、遅れるはずはないんですが…。

### 应用课文

企画案

(加滕经理接到 CS 公司太田先生的电话后，向小李确认)

加藤：今、太田さんから電話があったんだけど、まだ企画案が届いていないそうだよ。（刚才太田打来电话说，还没有收到企划案。）

李：変ですね。森さんがおととい送ったはずですが。（很奇怪。应该是前天森送过去的。）

(小李向森确认)

森：ええ?おかしいな。そんなはずはないですよ。（啊？那确实不应该啊。）

李：そうですよね。おととい送ったんですものね。（是啊。是你前天寄的吧。）

森：いえ、自分で届けたんです。西長安街の方へ行く用事があったので。（不，是我亲自送去的。那天我要去西长安街办事。）

李：じゃあ、太田さんに直接渡したんですか。（也就是说，你是直接交给太田先生的。）

森：いえ、太田さんは外出中でしたから、会社の人に預けてきました。（不，太田先生外出中，所以我交给了公司的人。）

(不久太田先生给森打来电话)

太田：すみません。企画案、届いていました。同僚が預かったままだったんです。（不好意思，企划案到了。是我的同事一直代为保管着。）

森：そうだったんですか。よかったです。（原来是这样。太好了。）

太田：せっかく来てくれたのに、留守にして、すみませんでした。（你好不容易来一趟，我却不在，真是不好意思。）

森：いえ、こちらこそ。連絡もせずに、訪ねてしまって。（不，是我的问题，是我未经联系就前来打扰了。）

(通话结束前)

太田：早速、企画案を検討してみます。来週中には、お返事できるはずです。（马上会考虑这个企划案。下周之前应该能回复您。）

森：よろしくお願いします。（请多多关照。）
