---
title: 第四十三课 —— 陳さんは、息子をアメリカに留学させます
date: 2025/05/02
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 19
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L42.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L44.html
---

## 单词

### 女性向け（じょせいむけ）\[0\] - 女性向（面向女性）

+ 子供向け（こどもむけ）\[0\] - 子供向（面向小孩）
+ 女性向け雑誌

### 申し出る（もうしでる）\[4\] - 提议，提出

+ 申し出（もうしで）\[0\] - 申请；提议，提出
+ 辞職を申し出る

### 監督（かんとく）\[0\] - 教练；领队

### 案内役（あんないやく）\[0\] - 向导，导游

+ ガイド（L9）-（旅行）导游
+ 「案内役」一般可以用在参观公司、学校等地方

### 親（おや）\[2\] - 双亲，父母

+ 父親（ちちおや）\[0\] - 父亲
+ 母親（ははおや）\[0\] - 母亲
+ 親父（おやじ）\[0\] - 父亲（亲切的称呼）
+ 親孝行（おやこうこう）\[3\] - 孝顺；孝子
+ 親孝行をする

### イメージ（image）\[2\] - 形象，印象

+ 写真はイメージです - 图片仅供参考
+ いいイメージを人に与える

### ガラス **\[0\]** - 玻璃

+ 窓のガラスを割る
+ グラス **\[1\]** - 玻璃杯（L9）
+ カラス \[1\] - 乌鸦

### 気分（きぶん）\[1\] - 身体状况；（短暂的）心情，情绪

+ 気分が悪い
+ 今日はご気分はいかがですか

### 物価（ぶっか）\[0\] - 物价

+ 物価が上がる/下がる
+ 物価が高い

### 免税店（めんぜいてん）\[3\] - 免税店

+ 税金（ぜいきん）\[0\] - 税款

### 塾（じゅく）\[1\] - 补习班

+ 塾に通う

### 字（じ）\[1\] - 字

+ 字がきれい/汚い - 字好看/难看

### 妻（つま）\[1\] - 我老婆

+ 家内（かない）\[1\]
+ 嫁（よめ）\[0\]

### 我々（われわれ）\[0\] - 我们（私たち）

+ 正式场合使用，比如军队、公司等

### 引っ張る（ひっぱる）\[3\] - 拉，拽

+ 足を引っ張る - 拖后腿

### 浮かぶ（うかぶ）\[0\] - 漂，浮；浮现，想起

+ 魚が水面に浮かぶ
+ 彼女の顔が頭に浮かぶ

### 整う（ととのう）\[3\] - 齐备，完备

+ 必要な物が整う

### 乾く（かわく）\[2\] - 干燥；冷淡，无感情

+ 洗濯物が乾いた
+ 乾いた声の女性
+ 注意区分同音词：渇く（L19）
  + 喉が渇く

### 暮らす（くらす）\[0\] - 生活

+ 猫と暮らす
+ 一人暮らし（L4）- 单身生活

### 避ける（さける）\[2\] - 避开，躲避，逃避

+ 雨を避ける
+ 困難を避ける
+ 人目を避ける - 避人耳目
+ 死は避けられないことです

### 売れる（うれる）\[0\] - 畅销

+ この本はよく売れる
+ 売れっ子（うれっこ）\[0\] - 红人，受欢迎的人
+ 注意区分：売る \[0\] - 卖，销售（L14）

### 受ける（うける）\[2\] - 受到，接到，得到；受到别人赞赏或欢迎

+ ショックを受ける
+ それに、ネーミングも受けたようです。
+ 今、ヨーロッパで、日本のアニメが受けているそうですよ。

### 温める（あたためる）\[4\] - 加热，温暖

+ 冷えた手を温める

### 理解する（りかい～）\[1\] - 理解

+ 私の話を本当に理解していますか

### 提案する（ていあん～）\[0\] - 提议，提案

+ 二次会を提案する

### 試作する（しさく～）\[0\] - 试作，试制

### 経験する（けいけん～）\[0\] - 经验，经历

### 暗記する（あんき～）\[0\] - 熟记，背诵

+ 公式を暗記する

### 早退する（そうたい～）\[0\] - 早退

### 休職する（きゅうしょく～）\[0\] -（暂时）停职

### 力強い（ちから**づ**よい）\[5\] - 强有力；心里踏实

+ 力強い声

### 柔らかい（やわらかい）\[4\] - 柔软；温柔

+ 女の子の手が柔らかい
+ 柔らかい顔
+ 頭が柔らかい - 思维灵活，flexible，open-minded

### 硬い（**かた**い）\[0\] - 硬

+ 注意区分：高い（**たか**い）\[2\]

### 厚い（あつい）**\[0\]** - 厚

+ 注意区分：熱い（あつい）**\[2\]**

### 重要（じゅうよう）\[0\] - 重要

+ 比「大切（L16）」「大事（L44）」都要郑重

### 単純（たんじゅん）\[0\] - 单纯

+ 単純な思想
+ ピュア（pure）\[1\] - 纯洁，纯粹

### 理想的（りそうてき）\[0\] - 理想的

+ 理想的な彼女

### 具体的（ぐたいてき）\[0\] - 具体的

+ 具体的に教えてください

### ぐっと \[0\] - 用力，更加，深受感动

+ 本意表示动作急促、力度大，引申意义是变化的幅度大、动作迅猛
+ ぐっと引く - 用力拉
+ ぐっと増える - 大增
+ 胸にぐっとくる - 深受感动
+ 森さんは小野さんの手をぐっと引っ張りました。

### 具体的（ぐたいてき）\[0\] - 理想的

+ 具体的に教えてください

### しかも \[2\] - moreover；nevertheless

### そこで \[0\] - 为此（针对前项内容，做出后项结果）

### 言うまでもなく - 不言而喻

+ 非正式场合可以用「もちろん」

### ～なんか = ～など

+ 彼女なんか要らない（女朋友什么的我不需要）

## 使役形（Causative Form）

「使役形」表示使役主体（下指令的人）强制或者指示动作主体（干活的人）做某事，即“让某人做某事”

「使役形」构成方式如下：

+ 一类动词：「ない形」的「ない」变成「せる」
  + 書く -> 書か**せる**；急ぐ -> 急が**せる**；話す -> 話さ**せる**
  + 飛ぶ -> 飛ば**せる**；読む -> 読ま**せる**；死ぬ -> 死な**せる**
  + 買う -> 買わ**せる**；売る -> 売ら**せる**；待つ -> 待た**せる**
+ 二类动词：「ない形」的「ない」变成「させる」
  + 食べる -> 食べ**させる**；見る -> 見**させる**；寝る -> 寝**させる**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来させる**（こさせる）
  + する -> **させる**

使役形声调：

+ 原形 0 调，使役形 0 调
  + 例：飛ぶ 0 -> 飛ばせる 0
+ 原形非 0 调，使役形 -2 调
  + 例：読む 1 -> 読ませる 3

「使役形」的活用方式与二类动词相同：

+ 使役形（基本）：書かせる；食べさせる；来させる
+ 使役形（ない）：書かせない；食べさせない；来させない
+ 使役形（た）：書かせた；食べさせた；来させた
+ 使役形（なかった）：書かせなかった；食べさせなかった；来させなかった

使役形 vs. 动词（て形）+ もらう

+ 使役形：直接命令别人，语气强硬
+ ～てもらう：委托别人做某事，语气柔和
+ 例句：
  + Ａ社のプレゼン、だれに**行ってもらいましょう**か。
  + 森君と李さんを**行かせる**つもりです。

## 语法

### \[名\]は\[名\]を + 自动词（使役形）

+ 使役句，表示让某人做某事
+ 没有宾语的情况下（自动词），动作主体用「を」表示
  + **李さんは**出張します。
  + 部長は**李さんを**出張させます。
  + **子供が**公園に行く。
  + （私は）**子供を**公園に行かせる。
+ 例句：
  + 陳さん**は**、息子**を**アメリカに**留学させます**。
  + 田中さん**は**公園で子供**を遊ばせています**。
  + あの課長**は**部下**を休ませません**。

### \[名\]は\[名\]に\[名\]を + 他动词（使役形）

+ 使役句，表示让某人做某事
+ 有宾语的情况下（他动词），动作主体用「に」表示（因为尽量避免在同一个句子重复用「を」）
  + **森さんは**歌を歌います。
  + 陳さんは**森さんに**歌を歌わせます。
  + **子供が**コンビニで買い物をする。
  + （私は）**子供に**コンビニで買い物をさせる。
+ 例句：
  + 部長は太田さん**に**レポートを**書かせました**。
  + 先生は生徒**に**この本を**読ませます**。
  + 先生は生徒**に**たくさんの歌を**覚えさせました**。

### 动词（使役形）+ てください

+ 请求别人允许自己做某事
+ 说话人一般不出现，如果需要强调，可以用「私を」「私に」
+ 例句：
  + 疲れました。（私を）少し**休ませてください**。
  + すみません。（私に）ちょっとこの自転車を**使わせてください**。
  + この仕事は私に**やらせてください**。

### 动词（连用形）+ やすい/にくい

+ 后接「やすい」表示“容易~”（疲れやすい = 容易累）
+ 后接「にくい」表示“难以~”（太りにくい = 难以变胖）
+ 例句：
  + このボールペンはとても**書きやすい**です。（很好写）
  + この本は**読みやすい**です。（很好读）
  + この店の場所は**分かりにくかった**です。（很难懂 -> 很难找）
  + 運動をしている人は**太りにくい**です。（很难胖）

### ～のではないでしょうか

+ 表示委婉的肯定（不是……吗），整体相当于更委婉的「～と思います」
  + 「のではない」表示否定
  + 「でしょうか」是比较礼貌的疑问形式（L31）
+ 例句：
  + アルファベットは分かりにくいので、避けたほうがいい**のではないでしょうか**。
  + 免税店では、女性向けの商品がよく売れる**のではないでしょうか**。

### 动词 -> 名词

+ 一部分动词的连用形可以作名词使用
+ 几个常用例子：
  + 休む -> 休み；手伝う -> 手伝い；持ち帰る -> 持ち帰り
  + 考える -> 考え；乗り換える -> 乗り換え

### それで vs. そこで

+ 「それで」基本有两种用法：
  + 基于前项理由自然产生的后项**结果**（因此、所以）
    + 会社に解雇された。**それで**、失業者になった。
  + 催促下文（然后呢？快说快说）
    + A：「明日、試験がある。」
    + B：「**で？**」（口语中很常见，也就是「それで？」）
    + A：「今日は早く帰って勉強したい」
+ 「そこで」基本有四种用法：
  + 针对前项内容，做出后项结果，带有**改良和补救**的意思（为此）
    + 会社に解雇された。**そこで**、仕事を探している。
  + 转换话题（接下来、那么）
    + **そこで**、次の実践をご紹介したい。
  + 在该地点做动作（そこ + で）
    + 森さんは会社へ行った。**そこで**小野さんと話を始めた。
  + 当下的时刻（此时、这时候、そのとき）
    + **そこで**諦めちゃだめだよ。
+ 参考：[N4文法47「それで、そこで」](https://www.sigure.tw/learn-japanese/grammar/n4/47.php)

## 课文

### 基本课文

1. 陳さんは息子をアメリカに留学させます。
2. 部長は太田さんにレポ-トを書かせました。
3. 疲れました。少し休ませてください。
4. このボ-ルペンはとても書きやすいです。

+ A
  + 甲：今，子供を買い物に行かせています。
  + 乙：お手伝いですか。わたしもよく子供家の仕事を手伝わせます。
+ B
  + 甲：遠いですから,駅まで部下に送らせましようか。
  + 乙：大丈夫です。ありがとうごさいます。
+ C
  + 甲：部長,気分が悪いので, 早く帰らせてください。
  + 乙：ええ，いいですよ。お大事に。
+ D
  + 甲:この駅は乗り換えが分かりにくいですね。
  + 乙:ええ，とても大きい駅ですからね。

### 应用课文

プレゼンテーション

JC策划北京分公司受CS公司委托，承担他们新产品的策划，宣传。森和小李在CS公司就新产品的名签字以及设计图案等做了说明。

(在北京分公司的办公室，加藤经理靠诉老陈派森和小李去CS公司)

陳：CSコンスのプレゼン、誰に行ってもらいましょうか。（CS 公司的演示，让谁来做呢？）

加藤：森君と李さんを行かせるつもりです。（打算让森君和小李来做。）

(在CS公司的会议室，森和小李利用大屏幕做说明)

森：言うまでもなく品質は重要ですが、ネーミングとデザインもとても大切です。まず、ネーミングですが、理解しやすくて単純なものがいいと考えます。しかも、多くの人に親近感を感じさせるものが理想的です。アルファベットは分かりにくいので、避けたほうがいいのではないでしょうか。（不言而喻，质量很重要，但命名和设计也非常重要。首先，关于命名，我认为应该选择容易理解和简单的东西。而且，最好是能让人产生亲近感的东西。因为字母让人难以理解，所以是不是应该避免使用呢。）

李：では、ネーミングについて具体的に提案させてください。例えば、「动力」はどうでしょう?力強い感じを受けませんか。[Energy]や[Power]などの英語を使うこともできますが、英語が分からない人には商品のイメージが浮かびにくいと思います。（那么，关于命名，我具体提几点建议。比如“动力”怎么样？感觉很有力量感吗？当然也可以使用[Energy]或[Power]等英文，但我想对于不懂英文的人来说，可能会难以想象商品的形象。）

森：次に、デザインですが、やはりインバクトのあるものが必要です。そこで、今回、赤と黄色を使った斬新なデザインを考えてみました。今、デザイナーにいくつか試作させています。（接下来是设计方面，确实需要更有冲击力的设计。因此，这次我们考虑了使用红黄搭配的新颖设计。目前设计师正在制作几个样品。）

(最后谈到了定价)

森：定価については、少し高いほうがいいと考えます。商品のイメージがぐっとよくなって、消費者が安心して買えると思います。（关于定价，我认为稍微高一点会更好。这样商品的形象会提升，消费者也能更放心地购买。）
