---
title: 第四十四课 —— 玄関のところにだれかいるようです
date: 2025/05/20
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 20
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L43.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L45.html
---

## 单词

ビアガーデン（DE:Biergarten）\[3\] - 庭院式啤酒店

+ 树下或者天台的啤酒店，比如这个：[さっぽろ夏まつり - ビアガーデン](https://www.youtube.com/watch?v=zGenx8D0s7c)

パトカー \[2\] - 警车，巡逻车

+ パトロールカー（patrol car）\[5\] - 警车（全称）
+ サイレン（siren）\[1\] - 警笛，警报器

アニメ（anime）\[1\] - 动漫

+ ドラマ（drama）\[1\] - 电视剧
+ バラエティ番組（variety～）\[6\] - 综艺节目（variety show）

心（こころ）\[3\] - 心

+ 心が広い

性格（せいかく）\[0\] - 性格

+ 性格がいい/悪い
+ 性格が合わない

評判（ひょうばん）\[0\] - 评价，名声；著名

+ 評判が落ちる - 名声下跌
+ この店は値段が安いので評判だ

行列（ぎょうれつ）\[0\] - 行列，队伍；（数学）矩阵

+ 行列に並ぶ - 排队
+ 行列に割り込む - 插队

売れ行き（うれ**ゆ**き）\[0\] - 销路，销售（情况）

+ 売れ行きが悪い
+ 売り上げ（うりあげ）\[0\] - 销售额（L45）

汗（あせ）\[1\] - 汗

+ 汗をかく - 流汗
+ 焦る（あせる）\[2\] - 焦躁，急躁，着急

倍（ばい）\[0\] -（接尾词）倍，加倍

+ 2/3/4倍 - 表示倍数
+ ～を倍にする - 加倍
+ 倍返し（ばいがえし）\[3\] - 加倍奉还

縦（たて）\[1\] - 纵，竖

+ 縦に書く
+ その部屋は縦６メートル、横５メートル

笑い（わらい）\[0\] - 笑

+ お笑い（おわらい）\[0\] - 笑柄，笑料
+ お笑い芸人（おわらいげいにん）\[5\] - 搞笑艺人

広がる（ひろがる）\[0\] - 拓宽，扩大；蔓延

+ 噂が広がる

驚く（おどろく）\[3\] - 惊吓，惊恐；惊奇

+ 大きな音に驚く

しゃれる \[0\] - 打扮得漂亮；别致，有风趣

+ デザインがしゃれていて、人気があるみたいですね。
+ この帽子、しゃれているでしょう？
+ 汉字形式「洒落る」
+ 注：这里用「ている形」是因为动词用来表示某种性质

おしゃれ \[2\] - 时髦

+ おしゃれな部屋
+ おしゃれになりたい
+ 汉字形式「お洒落」

実感する（じっかん～）\[0\] - 切实感受，真切感受

おとなしい \[4\] - 温顺，听话，老实；素雅（不花哨）

+ おとなしくしなさい
+ おとなしい色
+ 写成汉字是「大人しい」，但是意思和“大人”完全没关系！

好調（こうちょう）\[0\] - 顺利，情况良好

+ 絶好調（ぜっこうちょう）\[3\] - 状态绝佳

控えめ（ひかえめ）\[0\] - 分量少；谨慎，谦让，做事有节制

+ 控えめな態度
+ 健康のため、お酒を控えめにしようと思います。
+ 新入社員の山田君は、とても控えめで大人しい性格です。

好評（こうひょう）\[0\] - 好评，称赞

+ 好評発売中

かなり / けっこう / ずいぶん - 相当，considerably

+ 程度上：けっこう < かなり < ずいぶん
+ かなり \[1\] - 正反面评价都可以
+ けっこう \[1\] - 只能正面评价

何と言っても（なんといっても）\[1\] - 不管怎么说，after all

+ 表示从多种因素中着重选择一种
+ A：ご主人のどこが好きですか。
+ B：何と言っても、真面目で優しいところです。

考试合格

+ 試験**に**合格する
+ 試験**に**受かる
+ 这里「に」表示成功或失败的对象

そうだといいんですが… - 真的是那样就好了（用在别人安慰你的时候）

おかげさまで - 托您的福（L44）

+ 表示感谢，用于别人夸奖、关心、惦念你的时候
+ A：森さん、「動力」、売れ行きが好調のようですね。
+ B：ええ、**おかげさまで**。
+ A：風はいかがですか。
+ B：ええ、**おかげさまで**、元気になりました。

## 使役被动形（Passive Causative Form）

「使役被动形」表示某人被迫或不由自主地做某件事情（大部分情况都是表示“被迫”）

「使役形」构成方式如下：

+ 一类动词：「ない形」的「ない」变成「される」
  + 書く -> 書か**される**；急ぐ -> 急が**される**；話す -> 話さ**される**
  + 飛ぶ -> 飛ば**される**；読む -> 読ま**される**；死ぬ -> 死な**される**
  + 買う -> 買わ**される**；売る -> 売ら**される**；待つ -> 待た**される**
+ 二类动词：「ない形」的「ない」变成「させられる」
  + 食べる -> 食べ**させられる**；見る -> 見**させられる**；寝る -> 寝**させられる**
+ 三类动词：
  + 来る -> **来させられる**（こさせられる）
  + する -> **させられる**

使役被动形声调：

+ 原形 0 调，使役被动形 0 调
  + 例：飛ぶ 0 -> 飛ばされる 0
+ 原形非 0 调，使役被动形 -2 调
  + 例：読む 1 -> 読まされる 4

「使役被动形」的活用方式与二类动词相同：

+ 使役被动形（基本）：書かされる；食べさせられる；来させられる
+ 使役被动形（ない）：書かされない；食べさせられない；来させられない
+ 使役被动形（た）：書かされた；食べさせられた；来させられた
+ 使役被动形（なかった）：書かされなかった；食べさせられなかった；来させられなかった

形态对比：

+ **選手は**走る。（运动员跑步）
+ 監督は**選手を**走らせる。（教练让运动员跑步）
+ **選手は**監督に走らされる。（运动员被教练要求跑步）

例句（被迫）：

+ （私は）母に買い物に**行かされる**。（我被妈妈逼着去买东西）
+ お酒を**飲まされる**。（被别人逼着喝酒）
+ 虫を**食べさせられた**。（被别人逼着吃了虫子）

例句（自发）：

+ ～を**感じさせられる**。
+ 寂しさを**感じさせられる**。（情不自禁地感到寂寞）
+ あの場所の街並みのきれいさに私は**驚かされた**。（我不由自主地被那个地方的城市风景之美所惊讶）

注：使役被动形是 L43 的内容，放到这里是为了防止混淆。我觉得先熟悉使役形，再看使役被动形会比较好。

## 语法

### ～ようです【推测】

+ 表示根据说话人**感知**的某种情况进行**推测**
+ 一般遵循：感官根据 + 推理 -> 得出结论（不确切的判断）
  + 第六感（莫名其妙的直觉）也属于感官
+ 接续方式（和名词接续一样）：
  + 小句（简体形）+ ようです
  + 名词 + の + ようです
  + 一类形容词 + ようです
  + 二类形容词 + な + ようです
+ 例句：
  + 玄関のところにだれか**いるようです**。
  + エンジンが**故障したようです**。
  + 店の前には行列ができています。あの店の料理は**美味しいようです**。
  + 値段は他の店の倍です。ここの料理はかなり**豪華なようです**。
  + A：遠くから何か飛んできます。**飛行機のようです**ね。
  + B：**そのようです**ね。

### ～みたいです【推测】

+ 和「～ようです」相同，是比较口语的说法
  + 因此上面「～ようです」全部可以换成「～みたいです」（注意接续的差异）
+ 接续方式：简体形直接加「みたいです」
+ 例句：
  + 小野さんは森さんをよく見ていますね。小野さんは森さんが**好きみたいです**。
  + 雨の音が聞こえません。雨が**止んだみたいです**。
  + 外の人はみんなコートを着ています。外は**寒いみたいです**。
  + 雲が広がっています。明日は**雨みたいです**よ。

### ～らしいです【推测】【传闻】

+ 表示根据说话人**观察**到的情况进行**推测**
+ 一般遵循：客观事实 + 推理 -> 得出结论（不确切的判断）
+ 接续方式：简体形直接加「らしいです」
+ 例句：
  + 電気が消えています。李さんは**出かけたらしいです**。（推测）
  + 今度の社員旅行は韓国へ**行くらしいです**。（传闻）
  + 李さんは頭が**痛いらしいです**。（传闻）
  + 林さんはお酒が**好きらしいです**よ。（传闻）

### ～ようです vs. ～らしいです【推测】

+ 表示推测时，大部分情况下两者可以互相替换
+ 「～ようです」偏主观（感知），「～らしいです」偏客观（观察）
+ 但是，**当着别人面的时候不能用「～らしいです」**
+ 站在第三者的角度（看到房间灯关着）：
  + 李さんは出かけた**らしいです**。
  + 李さんは出かけた**ようです**。
+ 面对面（看着咳嗽的对方）：
  + 風邪を引いた**ようです**ね。

### 动/形 + 過ぎる

+ 表示动作或者性质超过了正常的程度
+ 接续方式：
  + 动词（连用形）+ 過ぎる
  + 一类形容词（去掉「い」）+ 過ぎる
  + 二类形容词 + 過ぎる
+ 搭配：
  + 言い過ぎる - 说的过分
  + 見過ぎ - 看得过头
  + やり過ぎ - 做得过分
+ 例句：
  + 昼ご飯を**食べ過ぎました**。
  + このスープは**熱過ぎませんか**。
  + この説明は**複雑過ぎます**。
  + **淋しすぎて**死んでしまうわ。（[酒井法子 - 碧いうさぎ](https://www.youtube.com/watch?v=LH3op7GECSk)）

### サ形名詞（一类形容词 -> 名词）

+ 一类形容词末尾的「い」换成「さ」
+ 声调似乎没有规律，见一个记一个
+ 一些常用的「サ形名词」：
  + 大きさ（おおきさ）\[0\] - 大小
  + 厚さ（あつさ）\[0\] - 厚度
  + 重さ（おもさ）\[0\] - 重量
  + 長さ（ながさ）\[1\] - 长度
  + 高さ（たかさ）\[1\] - 高度
  + 広さ（ひろさ）\[1\] - 面积
  + 速さ（はやさ）\[1\] - 速度
  + 深さ（ふかさ）\[2\] - 深度
  + 太さ（ふとさ）\[2\] - 粗度
+ 部分二类形容词后面也可以加「さ」，但是不如一类形容词普遍
  + 複雑さ（ふくざつさ）\[0\] - 复杂程度
  + 重要さ（じゅうようさ）\[0\] - 重要程度
  + 便利さ（べんりさ）\[3\] - 方便程度

## 课文

### 基本课文

1. 玄関のところにだれかいるようです。
2. 小野さんは森さんが好きみたいです。
3. 今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。
4. 昼ご飯を食べ過ぎました。

+ A
  + 葉子さんは留学試験に合格したようですよ。
  + それはよかったですね。
+ B
  + 毎日暑いですね。この暑さはいつまで続くんでしょう。
  + 天気予報によると、まだまだ続くみたいですよ。
+ C
  + 新しい遊園地は、とても人気があるみたいですね。
  + ええ。馬さんたちも来週行くらしいですよ。
+ D
  + 昨夜行ったビアガーヂンはなかなかよかったですね。
  + ええ。でも、ちょっと飲み過ぎました。

### 应用课文

(在JC策划北京分公司办公室)

馬：森さん、「动力」、売れ行きが好調のようですね。（森先生，“动力”销量好像不错呢。）

森：ええ、おかげさまで。とりあえず、北京と上海で売り出したんですが、けっこう評判がいいみたいなんですよ。（是啊，托您的福。目前只在北京和上海发售，但好像评价相当不错。）

馬：どの辺が受けたんでしょうか。（哪个方面受欢迎呢？）

森：何と言ってもおいしさですが、容器のデザインも好評らしいです。（首先当然是味道，而且容器设计也受到好评。）

戴：デザインがしゃれていて、人気があるみたいですね。（设计很时髦，好像很受欢迎呢。）

李：そうなんです。それに、ネーミングも受けたようです。（是啊。而且，命名也受到了好评。）

戴：よかったですね。（那太好了。）

李：ええ。ネーミングとデザインの重要さを実感しましたね。（是啊。深刻体会到命名和设计的重要性了。）

(接下来)

森：評判がいいので、今度は、中国全土で売り出すようです。（因为评价很好，这次好像要在全中国销售了。）

戴：売れ行きがどうなるか、楽しみですね。（销售情况如何，真让人期待啊。）

馬：売れ過ぎて、笑いがとまらなくなるかもしれませんよ。（可能会卖得太火，笑都笑不停了。）

森：そうだといいんですが…（要是那样就好了…）

李：CSコンスでは、もう次の商品の開発を始めているらしいですよ。（在 CS 公司，听说他们已经开始开发下一个商品了。）

馬：すごいパワーですね!（好强大的力量啊！）

(大家喝着CS公司送来的“动力”)

戴：甘さが控えめで、確かにおいしいですね。（甜度适中，确实很好呢。）

李：それに、健康にもいいらしいですよ。（而且，据说对健康也有好处哦。）
