---
title: 第四十五课 —— 少子化が進んで、日本の人口はだんだん減っていくでしょう
date: 2025/06/09
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 21
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L44.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L46.html
---

## 单词

市内（しない）\[1\] - 市内

+ 郊外（こうがい）\[1\] - 郊外

便（べん）\[1\] - 方便，便利

+ ここは交通の便がいい
+ この辺は交通の便が悪い

便（びん）\[1\] - 航班

+ 東京行きの飛行機は週に3便運行している

アクセス（access）\[1\] - 连接，衔接；访问

+ 表示交通是否方便（access to a place, esp. using public transport）
+ 在计算机领域表示访问网站数据等
+ アクセスがいい/悪い
+ 新しい高速道路ができて、空港から市内までの**アクセスがよく**なりました。
+ 今の時間帯は込んでいるから、インターネットの**アクセスが悪い**。

調子（ちょうし）\[0\] - 情况，状况，势头

+ 体の調子がいい
+ 調子に乗る - 顺利进展；得意忘形

部屋代（へやだい）\[0\] - 房费，房租（住居の家賃や、旅館・ホテルの宿泊費など）

+ 家賃（やちん）\[1\] - 房租（家の借り賃）
+ 大家（おおや）\[1\] - 房东（casual）
+ 家主（やぬし）\[1\] - 房东（formal）

悩み（なやみ）\[3\] - 烦恼

+ 悩み相談

憧れる（あこがれる）\[0\] - 憧憬；向往

+ 憧れ（あこがれ）\[0\] - 憧憬；向往（名词）
+ 憧れの人

進む（すすむ）\[0\] - 加重，前进，先进

+ 病気が進む
+ 時代と共に進む

磨く（みがく）\[0\] - 刷（净），擦（亮）；磨练

+ 歯を磨く
+ 靴を磨く
+ 腕を磨く - 磨练本领

曇る（くもる）\[2\] - 阴天；变朦胧；忧郁不安

+ 明日は曇るかもしれない
+ 鏡が曇る
+ 心が曇る

似る（にる）\[0\] - 像，相似

+ ～に似ている
+ 娘は母親によく似ている
+ 注：基本都以「似ている」的形式出现

ライトアップする \[0\] - 打灯光（照明）

+ 指夜间给建筑物或纪念碑等打上灯光
+ ライトアップされていますね

普及する（ふきゅう～）\[0\] - 普及

雨宿りする（あまやどり～）\[3\] - 避雨

手軽（てがる）\[0\] - 简单，简便，轻易

+ 手軽な仕事
+ 手軽な方法

以前（いぜん）\[1\] - 以前

+ 可以换成「前に」，但是「以前」的前面不能加修饰语
+ 「以前」后面有时可以接续「に」，但一般不用
+ **以前**住んでいたことがあるんですが、とても住みやすい所ですよ。
+ 彼には、**以前**会ったことがあります。
+ この写真は**以前に**見たことがあります。

どんどん \[1\] - 连续不断；进展顺利；热火朝天

+ 表示事物发展无阻碍，进展十分顺利的拟态词
+ 物価がどんどん上がる
+ どんどん売れる
+ 建設がどんどん進んでいる

ますます \[2\] - 越来越，更加

+ ますます好きになる

なんか \[1\] - 有点，总觉得（副词）

+ 「なんか」是「なんだか」的更加随意的说法
+ なんか調子が悪い ＝ なんだか調子が悪い
+ なんか東京に似ていますね。
+ このお菓子の味、なんか変ですね。

軽い【饮食方面】- 清淡；分量少

+ じゃあ、何か**軽く**食べていきましょう。（分量少）
+ ちょっとお腹の調子が悪いので、**軽い**物をください。（清淡）

## 语法

**动词（て形）+ いく / くる** 表示“时间的推移”在 L39 已经总结过，这里不再重复。

### 动词（て形）+ きました【逐渐出现】

+ 表示某种状态逐渐出现（不断朝着某个结果进展），前接非意志动词
+ 例句：
  + 東京タワーがだんだん**見えてきた**。
  + ずっと本を読んでいたので、目が**疲れてきました**。
  + お母さん、雨が**降ってきた**よ。
  + お腹が**すいてきた**んですが、そろそろ食事に行きませんか。
+ 「～てきました」和「～た」的区别
  + ほら、高層ビルが**見えてきた**でしょう？（一点点逐渐进入视线）
  + 高層ビルが**見えた**でしょう？（单纯确认能否看见）

### ～し，～し，～

+ 用于列举原因、理由，可以接简体形和敬体形
+ 没有「から」那么正式，而且「し」可以列举一个或多个原因
+ 接续方式：
  + 动词/一类形容词 + し
  + 名词/二类形容词 + だ + し
+ 小句的主语「が」可以替换成「も」
  + にぎやかだし、高いビル**が**多いし、なんか東京に似ていますね。
  + にぎやかだし、高いビル**も**多いし、なんか東京に似ていますね。
+ 例句：
  + 美味しい**し**、手軽だ**し**、私は冷凍食品をよく食べます。
  + 休みだ**し**、天気もいい**し**、どこかに出かけませんか。
  + 電気も消えている**し**、かぎもかかっている**し**、きっと留守ですよ。
  + ここは空気がきれいです**し**、静かです**し**、住むのにとてもいい所ですね。

### 假定形 + ば + 连体形 + ほど

+ 表示“越来越”（假定形和连体形必须是同一个词）
+ 接续方式：
  + 动词（ば形）+ 动词（基本形）+ ほど
  + 一类形容词（ば形）+ 一类形容词 + ほど
  + 二类形容词 + なら + 二类形容词 + な + ほど
  + 二类形容词 + であれば + 二类形容词 + な + ほど
+ 例句：
  + **早ければ早いほど**いい。（越早越好）
  + **食べれば食べるほど**太る。（越吃越胖）
  + この本は**読めば読むほど**、面白いです。（越读越有趣）
  + **住めば住むほど**上海のよさが分かりますよ。（越住越明白）
  + 商品は**安ければ安いほど**売れるんでしょう？（越便宜越好卖）
  + 結婚式のスピーチは、**短ければ短いほど**いいと言われていますね。（越短越好）
  + 子供は**元気なら元気なほど**いいです。（越健康越好）
  + 子供は**元気であれば元気なほど**いいです。

### で/へ/から/まで/と + の

+ 这些助词除了后续「は」（L6）以外，还可以后续「の」
+ 「に」后面不可以后续「の」，所以一般会把「に」换成「へ」
+ 例句：
  + 空港から市内**までの**アクセスがよくなりました。
  + 北京から東京**への**便は１日に１０便以上あります。
  + これは母**への**プレゼントです。
  + 彼氏**からの**プレゼント

## 课文

### 基本课文

1. 少子化が進んで、日本の人口はだんだん減っていくでしょう。
2. ずっと本を読んでいたので、目が疲れてきました。
3. おいしいし、手軽だし、私は冷凍食品をよく食べます。
4. この本は読めば読むほど面白いです。

+ A
  + 甲：最近、中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。
  + 乙：ええ、ホテルや交通の便がよくなりましたからね。
+ B
  + 甲：お母さん、雨が降ってきたよ。
  + 乙：あら、大変。誠、洗濯物入れてよ。
+ C
  + 甲：休みだし、天気もいいし、どこかに出かけませんか。
  + 乙：いいですね、私はハイキングに行きたいです。
+ D
  + 甲：商品は安ければ安いほど売れるんでしょう。
  + 乙：いいえ、品質が悪いと、安くても売れません。

### 应用课文

上海

陳：森さん、見えてきましたよ。あそこが上海の中心地です。（森先生，您看到了吗。那里是上海的中心区。）

森：ライトアップされていますね。うーん、見れば見るほどきれいだなあ。（亮起来了呢。嗯，越看越漂亮啊。）

陳：以前住んでいたことがあるんですが、とてもすみやすい所ですよ。（我以前住过那里，是个非常方便的地方。）

森：陳さん上海に住んでいたんですか。（陈先生您在上海住过吗？）

陳：ええ。本当にいい所です。住めば住むほど上海のよさが分かりますよ。（嗯。真的很好。住得越久，越能感受到上海的魅力。）

森：にぎやかだし、高いビルが多いし、なんか東京に似ていますね。（很热闹，高楼也很多，感觉有点像东京呢。）

陳：上海は急速に近代化が進んで、町並みが大きく変わってきましたからね。（上海正迅速现代化，城市面貌已经发生了很大的变化呢。）

森：そう言えば、何年か前にリニアモーターカーが開通したんですよね。（这么说来，几年前磁悬浮列车开通了啊。）

陳：ええ。空港から市内までのアクセスがよくなりましたから、人も増えてきたし、これからもっと変わっていくと思いますよ。（嗯。机场到市区的交通便利了，人也多了起来，我觉得以后会变得更好。）

陳：あら、雨が降ってきましたね。（啊，下雨了。）

森：ひどくなりそうですね。ちょっと雨宿りしましょうか。（好像越来越大了。我们找个地方避雨吧。）

陳：ええ。じゃあ、この喫茶店に入りましょう。人も少ないし、店もきれいだし。（好。那我们进这家咖啡馆吧。人不多，店也干净。）

森：そうですね。所で、お腹がすいてきたんですが。（是这样啊。所以，我肚子饿了。）

陳：そうですか。じゃあ、何か軽く食べていきましょう。（是吗。那我们随便吃点东西走吧。）
