---
title: 第四十六课 —— これは柔らかくて、まるで本物の毛皮のようです
date: 2025/06/21
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 22
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L45.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L47.html
---

## 单词

本物（ほんもの）\[0\] - 真货，真东西

+ 偽物（にせもの）\[0\] - 假货，冒牌货

柄（がら）\[0\] - 体格；人品；花纹

+ 柄が小さい
+ 柄が悪い
+ 着物の柄

お祭り（おまつり）\[0\] - 祭典，节日

+ 夏祭り（なつまつり）\[3\] - 夏日祭典

プラン（plan）\[1\] - 计划

+ プランを立てる

頭痛（ずつう）\[0\] - 头痛

+ 頭痛がひどい

寒気（さむけ）\[3\] - 寒意，寒战

+ 寒気がする - 感到寒冷

吐き気（はきけ）\[3\] - 恶心，想呕

+ 吐き気がする - 想要呕吐

面接（めんせつ）\[0\] - 面试

+ 面接を受ける

出来事（できごと）\[2\] - 事件，发生的事情，incident

+ 意外な出来事

意見（いけん）\[1\] - 意见

+ 意見が合わない

候補（こうほ）\[1\] - 候补，候选

+ 候補地（こうほち）\[3\] - 候选地
+ 立候補（りっこうほ）\[3\] - 参选（当候选人）

明るさ（あかるさ）\[0\] - 明朗，快活

+ 彼女の明るさに影響されました

匂い（におい）\[2\] - 气味

+ ～の匂いがする - 有…的气味

石鹸（せっけん）\[0\] - 肥皂

+ ボディソープ（body soap）\[3\] - 沐浴露
+ ハンドソープ（hand soap）\[4\] - 洗手液
+ シャンプー（shampoo）\[1\] - 洗发水

末（すえ）\[0\] - 末尾

+ 今月の末 - 这个月末

末永い（すえながい）\[4\] - 永远，永久

+ 末永くお幸せに - 祝你永远幸福

半月（はんつき）\[4\] - 半个月

+ 半年（はんとし）\[4\] - 半年
+ 半日（はんにち）\[4\] - 半天

モデル（model）\[0\] \[1\] - 模型；模范；模特；原型人物

+ 以前读 1 调，现在基本都读 0 调

相撲（すもう）\[0\] - 相扑

+ お相撲さん（おすもうさん）\[0\] - 相扑选手
+ 注意：其它项目一般称作「～選手」，但是没有“相扑选手”这种说法

済む（すむ）\[1\] - 结束（ことが終わる）

+ 気が済む - 心满意足
+ ただで済むと思うなよ - 不要以为就此了结了哦 / You won't get away with it
+ 食事はもう済みました

積もる（つもる）\[2\] - 堆积；积攒

+ 雪が3メートル積もった

過ごす（すごす）\[2\] - 度过；过活；过量

+ 楽しい夏休みを過ごす
+ 少し酒を過ごした

微笑む（ほほえむ）\[3\] - 微笑

+ 微笑み（ほほえみ）\[0\] - 微笑（名词）

延ばす（のばす）\[2\] - 延长

+ 期限を延ばす

済ませる（すませる）\[3\] - 搞完，办完

+ この件を早く済ませたい
+ 外で食事を済ませました
+ 注：是「済む」的使役形

枯れる（かれる）\[0\] - 枯萎；干燥

+ 花が枯れる
+ 声が枯れる - 声音沙哑

発送する（はっそう～）\[0\] - 发送，寄送

緊張する（きんちょう～）\[0\] - 紧张

+ 緊張しないで

爽やか（さわやか）\[2\] -（天气）清爽；（心情）爽快

+ 爽やかな朝

まるで \[0\] - 好像，就像

+ まるで夢みたい - 就好像做梦一样

いかにも \[2\] - 典型的；实在；的确

+ 表示特别像某种样子/具有某种性质，经常与「～らしい」搭配使用
+ 眼鏡を掛けているあの人は、いかにも大学の先生らしいです。

## 语法

### \[名\]の / 动（简体形）+ ようです【比喻】

+ 表示比喻（好像……一样），经常和「まるで」搭配使用
+ 接续方式（和名词接续一样）：
  + 动词（简体形）+ ようです
  + 名词 + の + ようです
+ 除了放在句尾，还能用来修饰名词、动词、形容词
  + ～ような + 名词
  + ～ように + 动词/形容词
+ 例句：
  + これは柔らかくて、まるで本物の**毛皮のようです**。
  + まるでヨーロッパの町並みを**見ているようです**ね。
  + まるで**テレビのドラマのような**出来事ですね。
  + **鳥のように**空を飛んでみたいなあ。
    + 前面的「ように」表示像鸟儿一样，后面的「みたい（てみる）」表示尝试（L34）

### 名 / 动（简体形）+ みたいです【比喻】

+ 和「～ようです」相同，表示比喻，经常和「まるで」搭配使用
+ 接续方式：简体形直接加「みたいです」
+ 除了放在句尾，还能用来修饰名词、动词、形容词
  + ～みたいな + 名词
  + ～みたいに + 动词/形容词
+ 例句：
  + この野菜、まるで**果物みたいです**ね。
  + **先生みたいに**上手に日本語が話せるようになりたいです。
    + 前面的「ように」表示像老师一样，后面的「ようになる」表示变得能够（L38）

### 名词1 + らしい + 名词2【典型性】

+ 表示“名词2”具有“名词1”的典型特征，经常和「いかにも」搭配使用
  + 搭配使用时，「～らしい」只能表示典型性
+ 如果“名词1”和“名词2”相同，表示“真正意义上的……”，“像样的……”
+ 例句：
  + この着物はいかにも**日本らしい柄**ですね。（花纹是典型的日本式）
  + 今日は**春らしい天気**です。（像是春天的天气）
  + 南京路はいかにも**上海らしい所**です。（南京路是上海最具代表性的地方）
  + **仕事らしい仕事**はしたことがありません。（没做过像样的工作）
  + この頃忙しくて、**食事らしい食事**をしていません。（没正经吃过一顿饭）

### 名词（时间）+ までに【截止日期】

+ 表示动作持续的最后时间（……之前，by...）
+ 注意区分「まで」和「までに」
  + 「まで」表示时间段，到那时候之前一直持续
  + 「までに」表示时间点，到那时候应该已经完成（截止日期）
  + ３時**まで**レポートを書きます。（报告写到3点）
  + ３時**までに**レポートを書きます。（3点以前完成报告）
+ 例句：
  + 明日の**９時までに**この書類を完成させなければなりません。
  + **今月の末までに**、新しい家を見つけたいです。
  + **来月の初めまでに**は事務所開設の準備を済ませたいです。

### \[名\]の / 动（简体形）+ 間 / 間に

+ 表示比喻（好像……一样），经常和「まるで」搭配使用
+ 注意区分「間」和「間に」
  + 「間」表示时间段，在整个时间段内一直持续发生
  + 「間に」表示时间点，在整个时间段内的某一个时间点发生
  + 注：区别和「まで」「までに」很像
+ 两组「間」和「間に」的对比分析
  + 学校が休みの**間**、アルバイトをします。（学校放假期间，我一直打工）
    + 潜台词：我整个假期一直打工
  + 学校が休みの**間に**、アルバイトをします。（学校放假期间，我打工）
    + 潜台词：没有把整个假期花在打工上
  + 夏休みの**間**ハワイに行きました。（暑假我去夏威夷了）
    + 潜台词：I spent the entirety of my time in Hawaii
  + 夏休みの**間に**新しい洋服を買いました。（暑假我买新衣服了）
    + 潜台词：I did not spend the entire time shopping
+ 例句：
  + 部屋の中を**見ている間**、ずっと外で車の音がしていましたよ。  
        私が**留学している間に**、家の周りもずいぶん変わりました。  
        子供が**寝ている間に**、部屋を掃除しました。
+ 参考：
  + [Difference between 間 and 間に](https://japanese.stackexchange.com/questions/12539/difference-between-%E9%96%93-and-%E9%96%93%E3%81%AB)
  + [What is the difference between 間 and 間に？](https://www.reddit.com/r/LearnJapanese/comments/cx6ll6/what_is_the_difference_between_%E9%96%93_and_%E9%96%93%E3%81%AB/)

### ～味/匂い/声/音/感じ + がする

+ 身体感受，感觉，使用固定搭配「～がする」
+ 表示身体状况也使用固定搭配「～がする」
  + 頭痛がする（头疼），寒気がする（感到发冷）
+ 例句：
  + この牛乳、変な**味がする**けど、いつ買ったの？
  + この野菜、レモンのような**味がします**ね。
  + このスープは、日本の味噌汁のような**匂いがします**。
  + 外で子供の**声がします**。
  + 外でずっと車の**音がしていました**よ。
  + ここに昔来たことがある**感じがします**。
  + さっきから、ちょっと**吐き気がする**んです。

### ～んじゃないですか

+ 表示委婉的肯定（不是……吗），整体相当于更委婉的「～と思います」
+ 和 L43 的「のではないでしょうか」意思一样，礼貌程度略低
+ 例句：
  + ここ、いい**んじゃないですか**。
  + さっきのはもっと広かった**んじゃないですか**。
  + 最近、あの人暇な**んじゃないですか**。

## 课文

### 基本课文

1. これは柔らかくて、まるで本物の毛皮のようです。
2. この着物はいかにも日本らしい柄ですね。
3. 明日の9時までにこの書類を完成させなければなりません。
4. わたしが留学している間に、家の周りもずいぶん変わりました。

+ A
  + 甲：この野菜、レモンのような味がしますね。
  + 乙：ええ、本当に。まるで果物みたいですね。
+ B
  + 甲：うちの子供は将来、宇宙飛行士になりたいんだって。
  + 乙：いかにも子供らしい夢ね。
+ C
  + 甲：この書類、いつ発送しますか。
  + 乙：そうですね。今月の末までに届くように出してください。
+ D
  + 甲：オートバイを買うそうだね。高いだろう。
  + 乙：うん、学校が休みの間、アルバイトをするつもりなんだ。

### 应用课文

事務所探し（找办公室）

(一大早他们就开始物色)

森：陳さん、今日中に事務所の候補地を探すんですよね。（陈先生，今天内要找办公室的候选地点啊。）

陳：ええ。来月の初めまでには、開設の準備を済ませたいので。（嗯。下月初一之前，想完成开设的准备。）

(他们一边看一边商量)

森：ここ、いいんじゃないですか?（这里，不错吧？）

陳：うーん、でも、なんだか教室みたいな所ですね。（嗯，但是，感觉像教室一样的地方呢。）

森：広くて、明るくて、交通の便もいいし、働きやすいと思いますよ。（宽敞、明亮，交通便利，应该很适合工作吧。）

陳：さっきのはもっと広かったんじゃないですか?（刚才的那个不是更大一些吗？）

森：でも、ちょっとうるさかったですね。部屋の中を見ている間、外でずっと車の音がしていましたよ。（但是，稍微有点吵闹呢。在看着房间的时候，外面一直有汽车的声音。）

陳：そうですね…じゃあ、ここにしましょうか。（是这样啊…那么，就在这里吧。）
