---
title: 第四十七课 —— 周先生は明日日本へ行かれます
date: 2025/07/04
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 23
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L46.html
next: /blogs/japanese/primary_v2/L48.html
---

## 单词

下見（したみ）\[0\] - 事前查看，预先检查；预习

+ 英語のテキストを下見してください

召し上がる（めしあがる）\[4\] -（尊他）吃，喝【食べる，飲む】

+ 命令形：召し上がれ \[4\]

ご覧になる（ごらんになる）\[5\] -（尊他）看，读【見る】

+ 命令形：ご覧 \[0\]

おっしゃる \[3\] -（尊他）说，讲【言う】

+ 命令形：おっしゃい \[3\]
+ おっしゃる通りです - 您说的太对了

いらっしゃる \[4\] -（尊他）去，来，在【行く，来る，いる】

+ 命令形：いらっしゃい \[4\]

おいでになる \[5\] -（尊他）去，来，在【行く，来る，いる】

+ 命令形：おいで \[0\]
+ 一般大人对小孩用得多，表示“过来过来”

なさる \[2\] -（尊他）做，干【する】

+ 命令形：なさい \[2\]

くださる \[3\] -（尊他）给【くれる】

+ 命令形：ください \[3\]

ご存じです（ごぞんじです）\[2\] -（尊他）知道【知っています】

+ 也可以写作「ご存知です」，这里「知」是「当て字」
+ [NHK 电视台使用「ご存じ」](https://www.nhk.or.jp/bunken/research/kotoba/20180201_4.html)

チェックインする（check-in）\[4\] - 开房（办理入住）

直行する（ちょっこう～）\[0\] - 直接去，直达

+ 口语化的说法：直接に行く

先ほど（さきほど）\[0\] - 刚才，方才

+ 彼は先ほど帰ったばかりです
+ 口语化的说法：さっき

あっ、そう - 啊，是吗

+ 「ああ、そうですか」较随便的说法，对同辈或者地位比自己低的人使用
+ あっ、そう。なかなかいいじゃないか。

～じゃないか = ～ね

+ 语气比「ね」强烈，多为男性上级对下级使用
+ 只能读降调（陈述句）
+ この企画はなかなか面白いじゃないか。

## 敬语（尊他语）

现代日语的敬语可以粗略分为三类：

+ 尊他语：抬高对方
+ 自谦语：压低自己
+ 礼貌语：表示对听话人的敬意（～です，～ます）

「礼貌语」和「尊他语」「自谦语」并不冲突，可以叠加使用

「尊他语」一般用于对长辈、上级、关系比较疏远的人使用。如果关系十分亲密，是自己人，则不使用（比如家人，和其它公司的人谈到自己公司的上级等）

### 动词（被动态）【尊他语 #1】

+ 和被动句不同，这里只是单纯把原句动词改成被动态
+ 例句：
  + 周先生は明日日本へ**行かれます**。
  + 今朝何時に**起きられました**か。
  + 部長は毎朝公園を**散歩される**そうです。

### お + 一类/二类动词（连用形）+ になります【尊他语 #2】

+ 一类动词和二类动词连用形只有一个音节的词，不能使用这种形式
  + 例如：見る，寝る，いる
+ 三类动词也不能使用这种形式
+ 例句：
  + お客様はもう**お帰りになりました**。
  + お食事はもう**お済みになりました**か。
  + 旅行の日程はもう**お決めになりました**か。
  + 部長はタバコを**お吸いになりません**。

### お + 一类/二类动词（连用形）+ ください【尊他语 #3】

#### ご + 三类动词（汉字部分）+ ください【尊他语 #3】

+ 是「～てください」的尊他语
+ 一类动词和二类动词连用形只有一个音节的词，不能使用这种形式
  + 例如：見る，寝る，いる
+ 三类动词中「来る」「する」不能使用这种形式
+ 例句：
  + 少し**お待ちください**。
  + どうぞ**お座りください**。
  + エスカレーターを**ご利用ください**。
  + こちらのドアから**お入りください**。

### 部分动词的尊他语特殊形式

+ 一些动词有特殊尊他语形式，一般优先使用特殊形式
  + 見る -> ご覧になる（命令形：ご覧）
  + 食べる，飲む -> 召し上がる（命令形：召し上がれ）
  + 行く，来る，いる -> いらっしゃる（命令形：いらっしゃい），おいでになる（命令形：おいで）
  + する -> なさる（命令形：なさい）
  + 言う -> おっしゃる（命令形：おっしゃい）
  + くれる -> くださる（命令形：ください）
  + ～ている -> ～ていらっしゃる（命令形：～ていらっしゃい）
  + ～てくれる -> ～てくださる（命令形：～てください）
+ 例句：
  + 先生、何を**召し上がります**か。
  + もう、その資料を**ご覧になりました**か。
  + まず、ホテルにチェックイン**なさいます**か。
  + A：小野さん、木村部長、何時に戻るって**おっしゃいました**か。
  + B：部長は先ほど戻っ**ていらっしゃいました**よ。（～てくる）
  + 社長は会議室で待っ**ていらっしゃいます**。（～ている）
  + 社長は明日戻っ**ていらっしゃいます**。（～てくる）
  + 社長は私を見て、「おはよう」と言っ**てくださいました**。

### 名词和形容词的尊他语

+ 一般在和语词前面加「お」，汉语词前面加「ご」
  + 名词（お）：お食事，お荷物，お手紙，お客様
  + 名词（ご）：ご利用，ご家族
  + 形容词（お）：お忙しい，お若い，お元気，お暇
  + 形容词（ご）：ご満足，ご立派
+ 例句：
  + 一度お会いしたいですが、明日（あす）は**お忙しい**でしょうか。
  + 家を建てられたそうですね。**お若い**のに、立派ですね。
  + ご両親は**お元気**ですか。
  + **お暇**なら、ちょっと手伝っていただきたいんですが。

## 课文

### 基本课文

1. 周先生は明日日本へ行かれます。
2. お客様はもうお帰りになりました。
3. どうぞお座りください。
4. 先生，何を召し上がりますか。

+ A
  + お土産はもう買われましたか。
  + はい、買いました。
+ B
  + もう、その資料をご覧になりましたか。
  + いえ、まだです。忙しくて、読む暇がありませんでした。
+ C
  + あのう、靴売り場は何階ですか。
  + 4階です。エスカレーターをご利用ください。
+ D
  + 小野さん、木村部長、何時に戻るっておっしゃいましたか。
  + 木村部長ですか。先ほど戻っていらっしゃいましたよ。

### 应用课文

社長の下見(总经理的视察)

(加藤经理和森到机场接到总经理，他们向出租车车站走去)

加藤：お食事はもうお済になりましたか。（已经用餐了吗？）

社長：うん、飛行機の中で食べてきたよ。（嗯，在飞机上吃过了。）

加藤：では、まずホテルにチェックインなさいますか、それとも、先に事務所をごらんになりますか。（那么，您是先办理酒店入住，还是先去事务所？）

社長：そうだな、事務所へ直行しようか。早く見てみたいからな。(嗯，直接去事务所吧。想快点看看。)

(到了上海事务所)

森：こちらのドアからお入りください。（请从这扇门进来。）

(一进门就看见正面的墙壁上挂着一幅很大的画)

社長：広くて明るいですね。(注意到那幅画) あの絵は?（很宽敞也很明亮啊。那幅画是？）

加藤：ああ、あれは日中商事の社長がくださった絵です。（啊，那幅画是日中商事的社长赠送的。）

社長：あっ、そう、なかなかいいじゃないか。（啊，是吗，相当不错呢。）

加藤：はい、ところで、社長がおっしゃっていたスタッフのけんですが、李さんに上海に来てもらおうと思うんですが。（是的，顺便说一下，社长提到的那个员工问题，我想请李先生来上海一趟。）

(当天晚上森给在北京的老陈打电话)

森：いい事務所だって、社長がほめていらっしゃいましたよ。（部长还夸奖说是个很好的事务所呢。）

陳：そうですか、よかったです。気に入ってくださって。それで、社長はこちらにもお寄りになるのかしら?（是吗，那太好了。部长喜欢上了。那么，部长也会来这边吗？）

森：ええい、そちらへは寄らずに、明日の朝の便で、東京に戻られる予定です。（嗯，不会来这边了，计划明天早上坐飞机返回东京。）
