---
title: 第四十八课 —— お荷物は私がお持ちします
date: 2025/07/16
tags:
 - 日语
 - 新标日初级下册
 - N4
categories:
 - 日语
 - 新标日初级下册
series: japanese_primary_v2
series_order: 24
series_name: 新标日初级下册
prev: /blogs/japanese/primary_v2/L47.html
next: /blogs/japanese/primary_v3/L1.html
---

## 单词

明日（あした/あす/みょうにち）\[3/2/1\] - 明天

+ 郑重程度：あした < あす < みょうにち
+ 「あす」在歌词中经常出现

昨日（さくじつ/きのう）\[2/2\] - 昨天

+ 郑重程度：きのう < さくじつ

この度（このたび）\[2\] - 这次，这回

+ 比「今回」更加郑重

傷（きず）\[0\] - 瑕疵；伤痕（物理/心理）

+ 心に傷がある人

伺う（うかがう）\[0\] -（自谦）来；去；问；拜访；请教【行く，来る，聞く】

いたす \[2\] -（自谦）做，干【する】

参る（まいる）\[1\] -（自谦）来；去【行く，来る】

いただく \[0\] -（自谦）吃；喝；得到【食べる，飲む，もらう】

おる \[1\] -（自谦）在【いる】

ござる \[2\] -（自谦）在；有；是【ある】

+ ございます = あります
+ でございます = です

差し上げる（さしあげる）\[4\] -（自谦）给【あげる】

存じている（ぞんじている）\[1\] -（自谦）知道【知っている】

+ 存じません = 知りません

拝見する（はいけん～）\[0\] -（自谦）看【見る】

進める（すすめる）\[0\] - 推进，使前进

+ 会議を進める

承知する（しょうち～）\[0\] - 知道

+ 承知しました = 分かりました
+ 承知いたしました

期待する（きたい～）\[0\] - 希望，期待

世話する（せわ～）\[2\] - 帮助；照顾

少々（しょうしょう）\[1\] - 稍微，一点儿

+ 少々 = ちょっと = 少し
+ 少々お待ちください

ただ今（ただいま）\[2\] - 现在；马上；立刻

+ 吉田はただ今外出しております（ただ今 = 今）

突然（とつぜん）\[0\] - 突然

+ [小田和正 - ラブ・ストーリーは突然に（『東京ラブストーリー』主題歌）](https://www.youtube.com/watch?v=VwJruL9nBwQ)

## 敬语（自谦语）

「自谦语」通过贬低自己来表示敬意，所以一般用在自己的动作上。如果跟别人谈到自己的家人或者自己公司的上级，一般也用自谦语。

### お + 一类/二类动词（连用形）+ します【自谦语 #1】

### ご + 三类动词（汉字部分）+ します【自谦语 #1】

+ 是自谦语用得最多的表达方式
+ 一类动词和二类动词连用形只有一个音节的词，不能使用这种形式
  + 例如：見る，寝る，いる
+ 三类动词中「来る」「する」不能使用这种形式
+ 例句：
  + お荷物は私（わたくし）が**お持ちします**。
  + 明日の午後、**ご連絡します**。
  + A：昨日（さくじつ）メールを**お送りした**んですが…。
  + B：ええ、拝見しました。先ほど返事を**お出ししました**。
+ 但是有一些例外：お**約束**します，お**電話**します，お**返事**します，お**世話**します

### 动词（使役て形）+ いただきます【自谦语 #2】

+ 表示“请让我…”，“请允许我…”，自谦程度高于「お/ご～します」
+ 非常礼貌地请求对方允许自己做某事，使用可能态「～ていただ**け**ませんか」
+ **させていただきます = します**
+ 例句：
  + 早速、資料を**届けさせていただきます**。（資料を届けます）
  + 明日、もう一度**連絡させていただきます**。（もう一度連絡します）
  + 頭が痛いんですが、**帰らせていただけませんか**。（能允许我回去吗）
  + 来週の水曜日、**休ませていただけませんか**。（能允许我休息吗）

### 动词（て形）+ いただきます【自谦语 #3】

+ 是「～てもらう」的升级版（别人帮我做某事，含有感激之情）
+ 例句：
  + 論文を**見ていただき**、ありがとうございました。
  + 東京大学に**連れていていただき**、ありがとうございました。

### 动词（て形）+ いただけませんか【自谦语 #4】

+ 用于请求对方为自己做某事
+ 「～ていただけませんか」比「～ていただけますか」更礼貌
+ 注意是可能态「～ていただ**け**ませんか」，从「～てもら**え**ませんか」变来的
+ 例句：
  + この服、ちょっと小さいので、**取り替えていただけませんか**。（您能给我换一下吗？）
  + **教えていただけませんか**。（您能教我一下吗？）

### 部分动词的自谦语特殊形式

+ 一些动词有特殊自谦语形式，一般优先使用特殊形式
  + 見る -> 拝見する
  + 食べる，飲む -> いただく
  + 行く，来る -> 参る，伺う
  + 聞く -> 伺う
  + する -> いたす
  + いる -> おる
  + ある -> ござる
  + 言う -> 申す
  + あげる -> 差し上げる
  + もらう -> いただく
  + 知っている -> 存じている
  + 知りません -> 存じません
  + ～てあげる -> ～て差し上げる
  + ～てもらう -> ～ていただく
+ 例句：
  + 明日（みょうにち）、私（わたくし）がそちらへ**伺います**。
  + 中国の北京から**参りました**。
  + コピーは私が**いたします**。
  + 黄教授に論文を**見ていただきました**。
  + 案内状、**拝見いたしました**。

### 其它非动词自谦语

+ 下面是一些普通说法和对应的自谦语
  + 私（わたし） -> 私（わたくし）
  + 私たち（わたし～） -> 私ども（わたくし～）
  + 会社 -> 社
  + 人 -> 者
+ 例句：
  + **私（わたくし）**、オスカーと申します。
  + こちらは**私ども**の新しい製品でございます。
  + 帰ったら、すぐ**社**の**者**に資料を送らせます。

## 其它敬语

### あります -> ございます

### ～です -> ～でございます

+ 「ございます」和「～でございます」是更礼貌的说法
+ 例句：
  + 社長、１つお伺いしたいことが**ございます**。
  + 【接电话】はい、ＪＣ企画上海事務所**でございます**。
  + あのう、お客様、おつり**でございます**。
  + A：すみません、この近くにコンビニがありますか。
  + B：はい、**ございます**。ホテルの前の道を右に行かれますと、左に**ございます**。

### います -> おります

### ～ています -> ～ております

+ 「おります」和「～ております」是更礼貌的说法
+ 例句：
  + 午後はずっと社に**おります**が…。
  + いつもお世話に**なっております**。
  + A：ご両親はどちらにいらっしゃいますか。（いる）
  + B：両親は名古屋に**おります**。
  + A：吉田課長にお会いしたいんですが。
  + B：申し訳ございません。吉田はただ今**外出しております**。

### 何のお構いもしませんで

+ 表示“招待不周”，一般在客人离开时使用
+ 这里的「何」读作「なん」
+ 例句：
  + A：そろそろ失礼いたします。どうもお邪魔いたしました。
  + B：**何のお構いもしませんで**。
  + A：先日は色々とごちそうになりました。どうもありがとうございました。
  + B：いいえ、**何のお構いもしませんで**。

### 右も左も分かりません

+ 表示“什么都不懂”（去到一个新的地方，对情况完全不了解）
+ 例句：
  + 大学を卒業したばかりで、**右も左も分かりません**が、一生懸命頑張りますので、ご指導よろしくお願いいたします。
  + 日本に着いたばかりで、まだ**右も左も分かりません**が、どうぞよろしくお願いいたします。

## 课文

### 基本课文

1. お荷物は私がお持ちします。
2. 明日私がそちらへ伺います。
3. コピーは私がいたします。
4. 黄教授に論文を見ていただきました。

+ A
  + 甲：昨日、メールをお送りしたんですが…
  + 乙：ええ、拝見しました。先ほど返事をお出ししました。
+ B
  + 甲：どちらからいらっしゃったんですか。
  + 乙：中国の北京から参りました。
+ C
  + 甲：そろそろ失礼いたします。どうもお邪魔いたしました。
  + 乙：何のお構いもしませんで。
+ D
  + 甲：この服、ちょっと小さいので、取り替えていただけますか。
  + 乙：承知いたしました。少々お待ちください。

### 应用课文

上海事務所

(第一天上班的山田拓也跟老陈和小李寒暄)

山田：おはようございます。山田です。今日からお世話になります。大学を卒業したばかりで、右も左も分かりませんが、一生懸命頑張りますので、ご指導よろしくお願いいたします。（早上好。我是山田。从今天开始就拜托您了。我刚刚大学毕业，什么也不懂，但我会努力加油的，请多多指教。）

陳：期待していますよ。こちらこそよろしく。（我期待着呢。您也请多关照。）

李：よろしくお願いします。いっしょに頑張りましょう。（请多关照。我们一起努力吧。）

(电话铃响了，小李接电话)

李：はい、JC企画上海事務所でございます。（是的，这里是 JC 企划上海事务所。）

佐藤：私、日中商事の佐藤と申します。お送りいただいた案内状、拝見しました。（我是日中商事的佐藤。我看了您寄来的介绍函。）

李：いつもお世話になっております。また、この度は、突然お手紙を差し上げ、失礼いたしました。（一直承蒙关照。这次突然给您写信，实在抱歉。）

佐藤：いえ。実は、私どもでは、これから新商品の開発を進めていく予定なんです。そこで、ぜひ、詳しいお話を伺いたいのですが。（没关系。其实，我们接下来打算推进新产品的开发。所以，非常希望能听您详细讲讲。）

李：ありがとうございます。早速、資料を届けさせていただきます。（非常感谢。请允许我尽快将资料送达。）

佐藤：そうですか。では、一度社の方においでいただけますか。明日なら午後はずっと社におりますが…。（是吗。那么，可以麻烦您到公司一趟吗？如果明天的话，下午我一直都在公司……）

李：承知いたしました。私、李秀麗と申します。では、明日の午後、お伺いします。（明白了。我叫李秀丽。那么，明天下午我去拜访您。）
